








h OTéS 2h TJ € 


MINI 











: 





4. re 


L A re 
TS | ve ne, : 
2: ds MOULES ; cu y 
PES LU) OS - PP. ed HNd 





M. CINQ CENTS 








RE 
RES 
4” 
Y 4 


$ 


DA 


« A Ÿ 
ù La 


t 








CINQ CENTS 


» CONTES ET APOLOGUES 





DU TRIPITAKA CHINOIS 


ÉDOUARD CHAVANNES 


MEMBRE DE L'INSTITUT 
PROFESSEUR AU COLLÈGE DE FRANCE 


PUBLIÉS SOUS LES AUSPICES DE LA SOCIÉT“ ASIATIQUE 
+ 





TOME"T 
| 
eo so 2 ce? 
PS DJ 
= (à 
21 
PARIS 


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR 


28, RUE BONAPARTE, 28 


1910 





Digitized by the Internet Archive Fa 


nn in 2008 with funding from n ee 
| | Microsoft Corporation | 


http://www.archive.org/details/cingcentscontese01chavuoft 


INTRODUCTION 








_ Dans les contes de l'Inde, certains nombres sont con- 
sacrés par une tradition immuable. Le nombre de cinq 
cents est l’un d’eux. S'agit-il de marchands qui s'aven- 
turent sur la grande mer pour quelque expédition d'où 
ils rapporteront des richesses fabuleuses, ils sont toujours 
cinq cents ; cinq cents sont les aveugles et cinq cents les 
voleurs ; les éléphants, les cerfs, les singes ou les paons 
vont par troupes de cinq cents. En file de cinq cents se 
présenteront donc aussi les textes dont je donne la tra- 
duction. S'il fallait justifier l'importance que j'attribue à 
un nombre, maint autre recueil célèbre pourrait être invo- 
qué : n’avons-nous pas dans le Tripitaka le Livre des Cent 
apologues ? la littérature arabe ne nous offre-t-elle pas les 
Cent Nuits et les Mille et une Nuits? Pour quelle raison, 
en effet, s’arrêterait-on dans la recherche des contes si 
on ne s’imposait pas par avance quelque chiffre qui mette 
une borne à un travail de sa nature illimité ? 


Les cinq cents contes qu’on va lire sont tirés de divers 
ouvrages. Le premier volume, comprenant les n° 1-155, 
renferme la traduction des deux recueils qui furent publiés 


11 INTRODUCTION 


par le religieux Seng-houei, mort en l’an 280 de notre ère. 
Seng-houet était issu d'une famille soghdienne qui, depuis 
plusieurs générations, s’élait transportée en Inde; son 
père était venu s'établir au Tonkin à cette époque de la 
première moitié du troisième siècle de notre ère où les 
relations maritimes paraissent avoir été fort actives entre 
l'Inde et l'Indo-Chine. Seng-houer lui-même se rendit, 
pour exercer son prosélytisme, à Nanking, où il arriva 
en 2/47 p. C. ; c'était alors le temps où Souen K’iuan (229- 
252 p. C.) venait de faire, pour la première fois, de cette 
ville la capitale d’un grand royaume qui comprenait les 
provinces du Sud-Est de la Chine. La religion bouddhique 
n'avait guère pénétré dans ces régions encore peu civili- 
sées; sans doute, lors des troubles qui avaient agité 
l'empire quand s’effondrait la dynastie des Jan orientaux, 
un Indoscythe nommé Aien s'était réfugié vers 220 p. C. 
à Nanking et y avait traduit divers ouvrages bouddhiques; 
mais il n'était pas un çramana : c'était un de ces laïques 
dévots qu'on nommait upâsaka ; il ne paraît pas ‘avoir 
cherché à convertir les foules. Seng-houei était d’un tem- 
pérament bien différent; cet apôtre zélé prétendit imposer 
sa foi au souverain lui-même ; il provoqua un miracle pour 
se procurer une vraie relique dont les propriétés surna- 
turelles frappèrent Souen A’iuan de stupeur; d'autre part, 
afin de rendre accessibles à des âmes incultes et rudes les 
enseignements de la religion, il laissa de côté les disser- 
tations subtiles sur la métaphysique et traduisit en chi- 
nois plusieurs des récits anecdotiques qui abondent dans 
le Tripitaka. Ce fut ainsi qu'il écrivit les deux seuls ou- 
vrages qu'il nous ait laissés. 

Le premier de ces deux livres est le Lieou tou tsi 
king ou Recueil de sûtras sur les six pâramitàs. C’est un 
recueil où les contes sont classés suivant qu'ils se rap- 
portent à l'une ou l’autre des six vertus qu'on appelle 
pâramitàs parce qu'elles font « passer » l’homme sur la 





1 
* 


INTRODUCTION : Ill 





… rive où l’on est à l'abri des agitations de ce monde. Ce 
… mode de classement nous est connu par ailleurs : le Cariyä 
… pitaka, en pâli, est une collection de jätakas dont l'ordre de 
. succession est déterminé par la pâramitä à laquelle ils se rap- 
Ê portent; d'autre part, au dire de Târanâtha (1), Acvaghosa 
… avait projeté de raconter cent existences antérieures du 
= Bodhisattva correspondant dix par dix aux dix pâramitâs. 
…. Ce cadre paraît s’être transmis, en même temps que cer- 
tains contes, jusqu’en Europe, et c’est bien lui que nous 
retrouvons dans le livre d'Étienne de Bourbon (+ vers 
1261) où les anecdotes sont rangées suivant les sept dons 
du Saint-Esprit qu'elles illustrent (2). 

Seng-houei a-t-il traduit littéralement un livre boud- 
dhique de l’Inde ou est-ce lui qui a fait un choix de récits 
divers et qui les a groupés d’après les pâramitäs ? J'avais 
adopté d’abord la seconde alternative (t. I, p.14, n. 1), parce 
que la plupart des contes que nous trouvons ici figurent 
effectivement dans divers autres ouvrages d’où ils peuvent 
avoir été tirés; considérant cependant, d’une part, que ces 
contes se présentent dans le Lieou lou tsi king sous une 
forme qui n'est jamais rigoureusement identique à celle 
qu'ils ont ailleurs, et d’autre part, que le préambule du 
| Lieou tou ist king semble en faire un véritable sûtra com- 
mençant par la formule usuelle: « Voici ce que j'ai entendu 
raconter », pour ces deux raisons, je serais disposé main- 
tenant à ne plus rejeter aussi nettement l’hypothèse d’un 
texte hindou dont le Zieou tou tsi king ne serait que la 
traduction pure et simple. 


(1) Téranätha's Geschichie des Buddhismus in Indien, trad. Schiefner, 


p. 92. 

(2) Anecdoles historiques, légendes el apologues tirés du recueil inédit 
d'Elienne de Bourbon, dominicain du treizième siècle, publiés pour la Société 
de l’histoire de France par A. Lecoy de la Marche, Paris, 1877. Il est à 
remarquer que le recueil d'Étienne de Bourbon est inachevé: il traite des 
dons de Crainte, de Piété, de Science, de Force, et partiellement du don 
de Conseil; il n’a pas eu le Lemps de traiter des dons d'intelligence et de 


Sagesse, 


1V INTRODUCTION 





La mème question ne se pose pas pour le Xieou Isa p'i 
yu king (1) ou « Ancien livre d'apologues divers » qui est 
manifestement un recueil composé tout entier par Seng- 
houei. On peut même dire qu'ici le traducteur, non seule- 
ment a choisi les textes lui-même, mais encore les a 
arrangés à sa guise en les écourtant fort; c’est ainsi que 
le n° 120 ne devient intelligible que si on se reporte soit 
au Kumbhakârajätaka (Jétaka, n° 408), soit au récit du Xen 
pen chouo yi ls’ie yeou pou pi tch'ou ni p'i nai ye (Trip., 
XVI,10, p. 14 r°-v°) ; ou encore, le n° 124 n’est explicable 
que si on a recours à un autre récit tel que celui de notre 
n° 401. Enfin, les sept paraboles par lesquelles se termine 
cet ouvrage sont nettement différentes de tous les contes 
qui précèdent et n’ont été introduites que pour servir à la 
glorification du système mahâyâniste. 

Si le Xieou sa p'i yu king de Seng-houei est connu sous 
ce nom de kteou « l’ancien », c’est afin de le distinguer 
d’un autre recueil du même genre qui fut composé en 
l'an 401 de notre ère par le fameux Kumärajiva; né d’un 
père venu de l'Inde et d’une princesse de Koutcha, Kumä- 
rajiva fut la lumière de Koutcha, avant d’étonner de son 
savoir Lu Kouang qui régnait à Leang tcheou, puis Yao 
Hing, de la dynastie des Ts’in postérieurs, qui avait sa 
capitale à Tch'ang-ngan. Le recueil d'apologues qui porte 
le nom de Kumäârajiva nous est parvenu sous deux formes 
différentes, ce qui prouve qu'il resta ouvert aux additions 
ou aux suppressions que les éditeurs introduisirent à leur 
gré; c'est par la traduction de ces deux rédactions que 
s'ouvre notre second volume {n° 156-232). Nous y avons 
joint quelques extraits (n° 233-236) d’un autre Tsa p'i yu 
king en deux chapitres qui passe pour être de l’époque 
des Han postérieurs (25-220 p. C.). 

1) Dans les deux premiers volumes, j'ai transcrit pi le caractère H€, 


suivant en cela l'exemple de Stanislas Julien. La prononciation pi paraît 
en effet autorisée : mais la prononciation p'i est préférable, 








CL En à Sn pre ne Le 


SR = 


INTRODUCTION ; ÿ 


Bien différent des divers Tsa p'i yu king est le Po yu 
king (n° 237-334) ou Livre des cent comparaisons. IL est 
formé de quatre-vingt-dix-sept morceaux fort courts qui, 
pour la plupart, sont des satires de la bêtise humaine et 
n'ont rien de religieux; ce sont de ces anecdotes plaisantes 
par lesquelles le bon sens populaire s’égaie aux dépens 
des sots. Cependant un certain Samghasena les rassembla 
et en fit des récits édifiants d’où il déduit d’une manière 
souvent fort artificielle des réfutations de l’hérésie et des 
lecons de vertu; j'ai supprimé, dans la plupart des cas, 
cette superfétation morale qui ne fait pas partie intégrante 
du récit primitif. Le Po yu king a été traduit en chinois 
par un disciple de Samghasena nommé Gunavrddhi, qui 
mourut en 502 p. C. Bon nombre des historiettes qui le 
composent sont déjà connues en Europe, car ce sont elles 
qui constituent le tiers environ des cent douze contes et 
apologues hindous que Julien publia en 1859 sous le titre 
Les Avadänas. 

La dernière partie de mon second volume (n°° 335-399) 
comprend quelques extraits des traités de discipline. Les 
disciplines des diverses sectes renferment, en quantités 
plus ou moins grandes, des contes qui, parfois, se re- 
trouvent chez plusieurs d’entre elles. Entre toutes ces 
disciplines, celle des Sarvästivâdins et de ses diverses 
subdivisions est la plus riche; c’est aussi celle qui nous 
est la mieux connue, car c’est à elle que Schiefner a 
emprunté pour les traduire en allemand presque tous les 
récits qui ont paru plus tard dans la traduction anglaise 
de Ralston sous le titre de Tibelan Tales. Recueillir 
tous les contes qui figurent dans les traités de discipline 
serait une tâche presque impossible à remplir, d'abord 
parce qu'ils sont en trop grand nombre, en second lieu 
parce que la plupart d’entre eux sont de plates, et parfois 
d’obscènes inventions de moines, enfin parce que certains 
ont été manifestement altérés ou écourtés. Si donc on ne 


“x 


VI | INTRODUCTION 


veut pas imiter les Chinois qui ont traduit dans leur 
intégralité les traités de discipline, et si on recule devant 
l'immensité d’un effort auquel le zèle religieux ne peut 
plus nous inciter, il faudra de toute nécessité que nous 
fassions une sélection des meilleurs parmi les contes qui 
sont enfouis dans ce fatras. Ce parti était déjà celui au- 
quel s'étaient arrêtés certains auteurs de lantiquité hin- 
doue : les belles recherches de MM. Huber (1) et Sylvain 
Lévi (2) ont démontré en effet que le Divyàävadäna était un 
ensemble de fragments qu’on peut replacer, grâce aux tra- 
ductions chinoises, dans le cadre du vinaya des Sarvâsti- 
vädins. Mais, tout en étant ainsi en mesure de justifier la 
légitimité de la sélection, il faut reconnaître que le choix 
est nécessairement déterminé par des considérations 
subjectives et que les traités de discipline pourront four- 
nir à d’autrés chercheurs beaucoup plus que je ne leur ai 
demandé. 

Mon troisième volume débute par le Tsa pao lsang king 
(n° 400-122); toutes les parties de ce livre qui n’ont pas été 
traduites littéralement par moi, ontété du moins analysées, 
en sorte qu'on pourra se faire une idée du contenu de 
l'ouvrage entier. Le Tsa pao lsang king a été publié en 
l'an 472 de notre ère dans la capitale des Wei du Nord, 
qui était alors Talong fou, au nord de la province de 
Chan-si; près de cette ville, on peut voir aujourd’hui en- 
core les sculptures dans le roc qui ont été exécutées à la 
méme époque (3); le principal instigateur de ces grands 
travaux d'art fut le religieux T’an-yao et c’est ce même 
religieux qui apparaît, avec un certain K1-kia-ye, comme 
ayant traduit le Tsa pao tsang king (h). T’an-yao fut donc 


(1) Ep. Huser, Les sources du Divyâvadäna BEFEO, 1906, p. 1-37). 

(2) Syzvaix Lévi, Les éléments de formation du Divyävadäna (T oung pao, 
1907, p. 105-122). 

(3) Voyez dans l'album de ma Mission archéologique dans la Chine sep- 
lentrionale, les pl. CV-CLX, 

ED OR 1 D ot Fe 1 1e 





INTRODUCTION vii 


_ un des principaux artisans de cette renaissance du Boud- 


dhisme qui suivit la terrible persécution dont le promoteur 
avait été le ministre T's’ouer Hao (f 450 p. C.). 

Le Cheng king dont je donne quelques extraits (n° 423- 
h38) paraît être au premier abord un recueil très impor- 
tant ; en eflet, sa date est fort ancienne, puisqu'il fut tra- 
duit en l’an 285 p. C. par Fa-hou; d'autre part, les contes 
qu'il renferme sont pour la plupart intéressants. Mais, 
quand on étudie de plus près cet ouvrage, on ne tarde 
pas à s’apercevoir qu il est en maint passage d’une déses- 
pérante obscurité parce qu'il a été mal traduit en chinois ; 
pour pouvoir en tirer tout ce qu’il renferme, il faudrait au 
préalable retrouver, pour chacun de ses récits, les textes 
parallèles qui peuvent exister soit dans la littérature de 
l’Inde, soit dans d’autres ouvrages du Tripitaka chinois. 

Le ÆXing lu yi siang estune anthologie composée en 516 
p. C.; il renferme plusieurs textes qu’on ne trouverait 
pas ailleurs parce que les livres d'où ces textes étaient 
extraits ont aujourd’hui disparu; tel est ce Pi yu king en 
dix chapitres qui avait été composé à l’époque de l’empe- 
reur Z'ch'eng (326-342 p. C.) de la dynastie Tsin, par le 
cramana, le soghdien Fa-souei (1); tels encore ces contes 
qui, comme le n° 439, formaient primitivement des sûtras 
indépendants. Je me suis attaché à recueillir principale- 
ment Les textes de cette sorte (n° 439-189). 

Le Ta tche lou louen, volumineux câstra traduit d’une 
manière partiellement incomplète par Kumärajiva entre 
h02 et 405 p. C., nous a fourni trois contes (n°° 490-192). 
Nous en avons emprunté cinq autres (n® 493-497) à deux 
ouvrages qui se rattachent aux stances du Dhammapada, 
à savoir le Tch'ou yao king traduit en 398 p. C. et le Fa 
kiu p’'i yu king traduit entre 265 et 316 p. C. Les trois der- 
niers de nos cinq cents contes constituent trois sûtras 


Q) 2 Dh 6 Né D F9 JE ZE & (Trip. XXXVII, 1, p.8 ve), 


vil INTRODUCTION 


isolés ; l'un est le fameux récit des dix rêves du roi Pra- 
senaijit ; le second traite de Fille de Manguier (Âmrapäli) 
et de Jivaka, le jeune garçon qui fut un merveilleux méde- 
cin; enfin le troisième est l’histoire du prince Sudäna, qui 
correspond au dernier récit du recueil pâli des jâtakas. 


Il 


Sur un bas-relief d’un temple cçivaïte de Prambanan, 
dans l’île de Java, le sculpteur a placé, à côté du cortège 
épique dont la pompe déroule sur la pierre la légende du 
Râmâyana, deux jeunes filles qui le regardent passer; ce 
sont deux enfants aux seins à peine formés, mais des col- 
liers à leurs cous, des bracelets à leurs poignets et à 
leurs chevilles, de lourdes pendeloques à leurs oreilles 
parent déjà leurs grêles corps d’adolescentes ; accroupies 
à terre, les mains jointes et posées sur leurs jambes, elles 
lèvent un regard chargé d’admiration vers le spectacle 
qu'elles contemplent ; leur présence est symbolique, car 
elle signifie que, dans la cérémonie dont les figurants 
s'agitent au premier plan, il faut faire une place à l'im- 
pression que la foule immobile et muette éprouve en la 
voyant ; cette émotion suffit à transformer un défilé théà- 
tral en une procession sacrée. De même, les contes boud- 
dhiques sont inséparables des sentiments qu'ils provo- 
quèrent chez ceux qui Les écoutaient, car ainsi seulement 
ils nous apparaissent sous leur véritable aspect qui est 
celui d’une prédication religieuse, et non d’une œuvre 
littéraire ; ils ne sont devenus littéraires que par acci- 
dent, certains auteurs ayant choisi et fixé ceux qui leur 
semblaient les plus répandus et les plus intéressants ; 
mais ils préexistaient à la littérature et n’ont pas été com- 
posés en vue d’un public de gens instruits; pour les 


INTRODUCTION IX 


replacer dans leur cadre naturel, il faut donc les mettre 
dans la bouche de ces moines mendiants qui les répan- 
, daient en allant de porte en porte quêter leur nourriture. 
* De bon matin, le long des rivières du Siam, on voit 
1 LT HE 

4 glisser ici et là des barques minuscules dans chacune des- 
: 





quelles pagaie un moine bouddhique vêtu de jaune et le 
crâne tondu; ces légers esquifs vont accoster de case en 
$ case au ras des pilotis ; des femmes qui les ont attendus 
élèvent alors leurs mains jointes en une grave salutation, 

puis, sans dire un mot, déposent dans le bol du religieux 

leur offrande (1). Cette scène se répète à l'infini, inclinant 

l’un vers l’autre en un même acte de foi le mendiant et la 
donatrice. Ici se sont maintenus jusqu’à nos jours les 
rapports entre moines et laïques tels que nous les imagi- 

nons dans le Bouddhisme primitif. Pour comprendre 

quelles pensées inspirent les actes des uns et des autres, 

nous n'avons qu à nous reporter à ces pages qui, dans la 

masse des écrits bouddhiques, sont l'élément le plus 
populaire, et peut-être le plus ancien, à ces contes et para- 

boles par lesquels la religion abaïissait ses enseignements 
jusqu'aux humbles ; là nous apprendrons, par des exem- 

ples mémorables, l'éminente dignité des saints person- 

* _nages qui ont prononcé le vœu d'observer les défenses 
prescrites, et l’impérieuse obligation qu’a tout dévot de 

leur faire la charité, et les bénédictions inépuisables qu’on 

mérite en les honorant, et les châtiments terribles qu’on 
encourt en les méprisant. Inversement aussi, pour éprou- 

ver la force persuasive de ces vieux récits et leur attirante 
douceur, nous n'avons qu'à regarder les femmes qui font 
l’aumône aux petites barques des religieux sur les rives 

des fleuves siamois et qui sont encore toutes baignées 

dans l'atmosphère de la légende dorée où s’est complu 

l'esprit bouddhique ; elles nous reportent à deux mille ans 


(1) Cf. LuNET DE LAJONQUIÈRE, le Siam el les Siamois, p. 113. 


X INTRODUCTION 


en arrière et nous montrent aujourd’hui tels qu'ils furent 
dans un lointain passé les auditeurs des pieuses fables 
qu'on redisait pour l'édification des cœurs simples. 

La première raison que nous avons de nous intéresser 
aux contes bouddhiques est donc que, sans ces contes, 
tout un aspect de la religion nous échapperait. Nous ne 
comprendrions plus comment le bouddhisme, avec sa doc- 
trine quintessenciée, a pu recruter tant d’adeptes, car 
nous n’entendrions pas le langage familier qu’il sait tenir 
quand il veut se rendre accessible aux âmes les plu 
frustes. Le conte a été le principal instrument de l’évan- 
gélisation bouddhique ; la propagation des contes a été 
ici un effet de la propagande religieuse. 

Hiuan-lsang (1) nous dit que, lorsque le roi de Khoten se 
proposait d'attaquer le roi de Kachemir, un religieux, pour 
l'en détourner, lui conta les aventures du roi Murdhaja 
qui se perdit par son insatiable ambition (n° 40). D'autre 
part, le voyageur chinois Song Yun (2) rapporte qu’il a 
vu à Fo-cha-fou (Shähbäz garhi) une image représentant 
la touchante histoire du prince Sudâna (n° 500) qui, par 
esprit de charité, donna son fils et sa fille à un méchant 
brahmane ; quand les barbares voient cette scène, ajoute 
le pèlerin, il n’est aucun d’eux qui ne verse des larmes de 
compassion. Ces deux témoignages historiques nous prou- 
vent l'influence très réelle qu’exerçaient sur les auditeurs 
ces récits légendaires. 


III 


Dans le second des contes que nous venons de citer, le 
récit n'intervient, à vrai dire, que comme le commentaire 


1) Hiuan-tsang, Vie (trad. Julien), p. 280. 
(2) BEFEO, 1903, p. 420. 











RC 


INTRODUCTION Xi 


d’une représentation figurée. Geci nous amène à recon- 


naître dans les contes une nouvelle utilité qui est de nous 
expliquer divers monuments de la sculpture. Si nous ne 
possédions pas le vaste recueil des Jâtakas pâlis et le 
Divyâvadâäna sanscrit, nous ne comprendrions point les 
scènes qui font de La décoration des édifices religieux un 
nouveau moyen de prédication. Or un jâtaka estun simple 
conte à la fin duquel on a placé une notice explicative 
assignant à chacun des héros du petit drame un rôle dans 
une des existences successives du Bodhisattva. Les jâtakas 
sont comme une cristallisation du folklore autour d’une 
personne unique qui est le futur Buddha dans la série de 
ses transmigrations. C’est ce folklore qui se déroule en 
images le long de plusieurs édifices et c'est lui aussi que 
nous retrouvons sous forme écrite dans les contes. 

Les beaux travaux de Cunningham, Foucher, Serge 
d'Oldenbourg, Grünwedel ont amplement démontré luti- 
lité des jâtakas en tant que commentaire explicatif des 
bas-reliefs. Sous la baguette magique de ces évocateurs, 
la vie est revenue animer les vieilles pierres de Barhut, 
de Sânchi et d’Amrâvati, les ruines de Boro Boudour à 
Java, les terres cuites du Mangalatcheti à Pagan, en Bir- 
manie. Même après eux cependant ilreste encore à glaner, 
et nous apportons, au moyen de nos contes, quelques 
identifications nouvelles : dans un médaillon de Barhut 
(XX VII, 10), on a proposé, hypothétiquement d’ailleurs, 
de voir le Samdhibheda jâtaka {Jétaka, n° 349); or il est 
évident que le sculpteur a voulu en réalité représenter 
l’histoire du bœuf qui, enlisé dans un étang de lotus, se 
défend contre le loup en le prenant avec un nœud coulant; 
nous voyons donc figurer le bœuf, à moitié enfoncé dans la 
vase; devant lui se tient le loup qui veut Le dévorer; mais 
il est saisi par la corde vengeresse et nous le revoyons 
donc pendu par la patte; dans notre conte (n° 377), la 
corde doit s’enrouler autour de son cou. 


K11 INTRODUCTION 


Un autre médaillon de Barhut (XXXIV, 2) nous montre 
un poisson énorme et, au-dessous, un bateau chargé de 
passagers ; c'est l'histoire de la nef qui allait être avalée 
par le poisson makara ; mais ceux qui la montaient eurent 
la bonne inspiration d'invoquer le nom de Buddha, ce 
qui les fitaussitôt sortir de la gueule du monstre (n° 186). 

Dans d’autres cas, la version chinoise nous fournit un 
détail qui explique telle ou telle particularité d’un bas- 
relief. En voici un exemple : le Cyâma jâtaka est figuré sur 
une des portes de Sänchi ; dans l'interprétation très exacte 
qu'il en a donnée, M. Foucher (1) attire l'attention sur une 
divinité qui a ressuscité le jeune Gyâma ; ce ne peut être, 
dit-il, la Bahusundari de la version pâlie; d’autre part, le 
récit du Mahâvastu ne nous est d’aucun secours puisqu'il 
n’a recours à aucune intervention d’un être surnaturel; il 
est probable, ajoute M. Foucher, que ce personnage n’est 
autre que Çakra. Cette hypothèse est en effet confirmée 
par la rédaction chinoise (n° 43) qui fait descendre du ciel 
Cakra pour rendre la vie à l'enfant. 

Les contes nous permettent de comprendre, non seule- 
ment les bas-reliefs ou les fresques, mais encore les an- 
ciennes processions liturgiques où l’on représentait des 
scènes des existences antérieures du Buddha. Étant de 
passage à Ceylan en l’an 412 de notre ère, le pèlerin Fa- 
hien raconte (2) que, lors de la fête du milieu du troisième 
mois, le roi du pays faisait représenter des deux côtés de 
la route les cinq cents existences passées du Bodhisattva; 
ici, on le voyait sous les traits du prince Sudâna (n° 500) ; 
là, il était le jeune Çyâma (n° 43) ; là encore il apparais- 
sait comme roi-éléphant, ou comme cerf ou comme cheval 
(probablement les n°° 28, 18 et 59); les figures étaient 
peintes et il semblait qu’on vit des personnages vivants. 


(1) Les Bas-reliefs gréco-bouddhiques du Gandhära, p. 283. 
(2) Chap. XXX VIII; trad. Legge, p. 106. 





INTRODUCTION X111 






 … Ce texte très important nous amène à reconnaître l’in- 
; fluence qu'ont pu avoir, sur les sculpteurs et peut-être 
. aussi sur les conteurs, les fêtes religieuses où la figura- 
tion des jâtakas était l'équivalent de nos mystères du moyen 


IV 


Les contes hindous, une fois transplantés en Extrême- 
Orient, s’y sont promptement acclimatés. On peut noter à 
plusieurs signes combien intimement la civilisation chi- 
noise se les assimila. Par exemple, on sait que les petits 
pieds des femmes chinoises sont souvent désignés par 
la métaphore « les lotus d’or » (kin lien); les pas d’une 
femme sont appelés des « pas de lotus » (lien pou), et, dès 
la fin du cinquième siècle de notre ère, un poëte, pour 
décrire la démarche d’une belle personne, disait : « A 
chaque pas, elle fait naître une fleur de lotus » (2). Nous 
avons ici une réminiscence évidente de la légende de la fille 
de l’ascète et de la biche, Padmavati qui, partout où elle 
posait Le pied, faisait éclore une fleur de lotus (n° 23). 

Souvent, c’est un conte tout entier qui a été tiré du 
canon bouddhique et qui a été accommodé à la chinoise, 
en sorte que rien ne trahit plus son origine religieuse et 
étrangère. C’est ainsi qu'un auteur du sixième siècle (3) 
raconte, comme une aventure arrivée à un jeune Chinois, 
le récit qui forme le prologue des Mille et une Nuits, et 


SE x … . ” 
; va 4 7 Er + à 
> EE L 
POP 
f « e 


PRET 





PR PES 


Æ 
À 
3 
? 
À 
À 


(1) L'influence du drame liturgique sur l'iconographie chrétienne au 
moyen âge a été bien mise en lumière dans un ouvrage récent de HuGo 
KEHRER, Die heiligen drei Kônige in Lileratur und Kunst, et dans un article 
de E. MALE, Les rois mages etle drame liturgique (Gazetle des Beaux-Arts, 
octobre 1910). 

(RCE Ip. SLr 28 

(3) Cf. CHarLEs MAYBON, Un Conte chinois du sixième siècle, dans BEFEO, 
1907, pp. 360-363. 


XIV INTRODUCTION 


qui est en réalité un conte bouddhique traduit en chinois 
dès le troisième siècle de notre ère (n° 409). Une connais- 
sance plus approfondie du folklore chinois nous amènera 
sans doute à constater très fréquemment des adaptations 
analogues. 

Il arrive parfois que la littérature chinoise laïque nous 
informe qu’un conte hindou était connu en Chine avant 
l’époque où il apparaît dans le Tripitaka. Dans un ouvrage 


traduit en chinois en l’année 721, on trouve le conte sui= 


vant : « Il y avait un homme qui prétendait qu'il serait 
capable d'entrer dans la grande mer et de s'asseoir au 
fond. Après que cet homme eut regardé la mer, il se mit 
à agiter ses mains et ses pieds dans la flaque d’eau qui 
recouvrait l'empreinte du pied d’un bœuf, en disant : « Je 
m'exerce à nager. » Quelqu'un lui adressa ces paroles : 
« Vous prétendiez naguère que vous entreriez dans la 
grande mer et que vous vous assiériez quand vous en 
auriez atteint le fond; pourquoi aujourd’hui n'entrez- 
vous pas dans la mer? » Cet homme répliqua : « Je com- 
mence par m'exercer dans l’eau qui recouvre cette em- 
preinte du pied d’un bœuf; ensuite j’entrerai dans la 
grande mer (1). » 

Yu Houan, dans son Wei lio qu'il écrivit vers 250 p. C., 
s'excuse de parler des pays lointains d'Occident sans les 
avoir visités lui-même : « Je me borne, dit-il, à demeurer 
dans la flaque d’eau qui remplit l'empreinte laissée par le 
pied d’un bœuf (2). » L'allusion au conte précité est cer- 
taine ; elle prouve que ce conte était répandu en Chine 
dès le milieu du troisième siècle de notre ère. 

Mais, il y a plus, et c’est sans doute une réminiscence 
de ce même conte que nous trouvons dans le passage où 
Houai-nan-tseu dit : « Dans la flaque qui couvre l’empreinte 


(1) Ta lch'eng sieou hing p'ou sa hing men tch'ou king yao tsi (Trip., XXIV, 
5, p. 11 r°; sur cet ouvrage, voyez Nanjio, Catalogue, ne 1380). 
(2) Cf. T'oung pao, 1905, p. 47. 








INTRODUCTION | XV 


laissée par le pied d’un bœuf, il ne saurait y avoir des 
carpes d’un pied de long (4) ». Cependant Houai-nan-iseu 
est un personnage parfaitement historique ; il n’est autre 
que le prince Lieou Nqan qui mourut en 122 av. J.-C. 
N’est-il pas singulièrement osé de lui attribuer une con- 
naissance, même vague, d’un conte hindou alors qu’il 
vivait à une époque où le bouddhisme ne s’était pas encore 
répandu en Chine ? On peut répondre à cette objection 
par un autre texte : notre conte n° 52 raconte l’histoire 
du Bodhisattva qui, étant allé commercer dans le pays des 
hommes nus, jugea bon de se conformer aux coutumes 
du pays. Or Houai-nan-lseu nous parle de Yu le Grand 
qui « lorsqu'il se rendit dans le royaume des hommes nus, 
enleva ses vêtements pour y entrer et les remit lorsqu'il 
en sortit, montrant ainsi que sa sagesse savait se plier aux 
circonstances (2) ». 

De ces indices, nous croyons pouvoir conclure que, bien 
avant l'introduction du bouddhisme en Chine au premier 
siècle de notre ère, des contes de l’Inde avaient dû péné- 
trer en Extrême-Orient puisqu'on en trouve des traces 
dès le deuxième siècle avant notre ère. La question se 
posera d’ailleurs de savoir si ces contes sont directement 
venus de l'Inde ou s'ils ne procèdent pas d’une autre 
source de diffusion qui les aurait envoyés dans la Chine à 
l'Est et jusque dans l'Inde au Sud. Quelle que soit la 
réponse à laquelle la science doive aboutir, on voit com- 
bien sera utile l'étude approfondie des contes boud- 
dhiques lorsqu'on cherchera à déméler les origines des 
divers éléments constitutifs de la culture chinoise. 


(1) Houai-nan-tseu, chap. II, chou tchen hiun : k Æ FE 2 Yo âme 
R 2 fe. | 

(2) Houai-nan-tseu, chap. 1, yuan tao hiun : f% 5 22 Fk Ho # 
K M Ào À fi M Ho M 27 40. 


XVI INTRODUCTION 


V 


Au point de vue de la science générale du folklore, je 
voudrais indiquer en quelques mots l’intérêt que peuvent 
avoir les contes dont je présente aujourd’hui la traduc- 
tion. | 

Il y a cinquante ans environ, Benfey publiait cette 
fameuse introduction au Pantchatantra dans laquelle il 
soutenait la théorie de l’origine bouddhique et de la trans- 
mission par voie littéraire des contes. Cette théorie a été 
souvent combattue et on en a fait voir les faiblesses : les 


uns ont cherché à démontrer que les fables ésopiques 


étaient antérieures à leurs équivalents hindous ; d’autres 
ont remarqué que certains contes, comme le conte de 
Rhampsinite tel qu’il nous est rapporté par Hérodote, sont 
bien plus anciens que les contes parallèles conservés par 
le bouddhisme ; d'autres ont montré que le bouddhisme 
n'était pas le seul agent de diffusion des contes hindous 
et que le Jaïnisme ou le Brahmanisme avaient pu jouer des 
rôles analogues ; d’autres enfin ont insisté sur la néces- 
sité d'admettre, à côté de la transmission par voie litté- 
raire, la transmission orale qui a dù être beaucoup plus 
efficace. 

Ces objections ont fait voir que la thèse de Benfey ne 
suffisait pas à tout expliquer. Il reste cependant encore 
dans cette théorie une part considérable de vérité. Tout 
d’abord le bouddhisme nous apparait comme le plus vaste 
réceptacle de contes qu’il y ait eu au monde ; assurément, 
il n'est pas l'inventeur de tous les contes qu’il renferme ; 
il n’a fait le plus souvent que s’annexer, en le complétant 
parfois, un folklore qui existait avant lui ou à côté de lui; 
aussi ne songeons-nous pas à lui attribuer la paternité des 








tés mal. de 


D 






INTRODUCTION XVII 


récits qu’il a recueillis ; mais, à part quelques rares excep- 
tions, telles que les fables ésopiques ou le cadre de l'his- 
toire du sage Akhihar (n° 400), ou le conte de Rhampsi- 
nite (n° 379), c'est le bouddhisme qui nous a conservé les 
plus anciennes rédactions écrites de la plupart des contes 
qui sont le patrimoine commun de l’humanité, etc'est pour- 
quoi il doit être, comme l'avait vu Benfey, le point de 
départ de nos recherches sur les migrations de ces contes. 

Les versions chinoises ont elles-mêmes une grande 
importance du fait qu’elles sont, dans un grand nombre 
de cas, antérieures aux textes qui ont été effectivement 
conservés en Inde. Elles nous fournissent souvent la date 
exacte et certaine qui est le {erminus avant lequel le conte 
existait sous forme écrite. 

Les versions chinoises ont encore une autre utilité qui 
est de nous montrer quel a été le rôle de la transmission 
littéraire dans la propagation des contes. Nous constatons 
en effet que, par le moyen de ces versions, tout le folklore 
de l'Inde a passé en Chine. Or si nous considérons, d'autre 
part, qu’un travail analogue de traduction avait été fait en 
turc, en soghdien, et dans plusieurs idiomes de lAsie 
Centrale, nous sommes en droit d'admettre que c’est par 
le moyen de ces traductions dont on retrouve aujourd'hui 
les fragments à Khotan ou à Tourfan que bon nombre de 
contes ont dû se répandre dans le monde iranien et, de 
là, en Occident. La transmission littéraire des contes a 
sans doute eu, comme Benfey l'avait pressenti, une exten- 
sion considérable ; elle est en Chine un fait patent; elle a 
dû se produire de même dans l’Asie Centrale. Peut-être 
est-ce dans les sables du Turkestan oriental qu'on exhu- 
mera les chainons par lesquels le Barlaam et Josaphat ou 
le Kalilah et Dimnah se rattachent à la tradition bouddhique 
de l'Inde. | 

L'histoire de la migration des contes, pour instructive 
qu’elle soit, n'embrassera cependant jamais qu'une minime 


XVIII INTRODUCTION 


partie du folklore. La masse énorme des contes ne se 
laisse pas classifier en arbres généalogiques et nous 
devons renoncer à savoir comment ils se sont transportés 
d'un bout du monde à l’autre. Est-ce à dire que létude 
des ressemblances entre les folklores des divers pays soit 
stérile dans tous les cas où elle ne peut pas aboutir à des 
rapports de filiation ? Faut-il déclarer que la peine prise 
par les folkloristes pour dresser des listes interminables 


d’analogies est peine perdue puisqu'ils ne peuvent con- 


clure? A voir le dédain avec lequel certains esprits traitent 
ces recherches, on pourrait être tenté de croire que telle 
est leur opinion. Pour ma part, voici comment je com- 
prends la question : 

Il faut distinguer deux cas bien nettement différents 
suivant que les ressemblances qu'on peut établir portent 
sur des contes entiers ou sur des thèmes ou des traits de 
_ conte. 

Lorsqu'il s’agit de contes entiers, c’est-à-dire lorsqu'on 
trouve dans deux ou plusieurs pays différents le même 
récit avec ses principaux épisodes, le rapprochement s’im- 
pose d’abord puisqu'il y a présomption de filiation ; nous 
pouvons ignorer par quelles voies s’est opéré la transmis- 
sion; ce n'est pas cependant une raison pour négliger 
d’en affirmer l'existence. En outre, un conte peut se pré- 
senter à nous sous des formes très diverses : la com- 
paraison de ces différentes formes nous permettra de 
déterminer quelle était la constitution primitive du conte. 
Ce conte primitif peut d’ailleurs n'exister intégralement 
dans aucune des variantes qui nous en ont été transmises, 
mais, en rapprochant les diverses rédactions, on éliminera 
ce qui est adventice; on dégagera ce qui est essentiel et 
on verra réapparaitre le vieux récit dont on n’a plus que 
des répliques altérées. 

Lorsqu'ils'agitdethèmesoudetraitsdeconte, le problème 
devient plus complexe; les études des folkloristes ont per- 











INTRODUCTION X1X 


mis de reconnaitre que les contes sont constitués par la com- 
binaison de certains thèmes fondamentaux auxquels chaque 
peuple ou chaque narrateur ajoute des détails particuliers. 
Il faut donc faire le départ entre les éléments transitoires 
et les éléments permanents d’un conte, puis dénombrer 
et caractériser ces éléments permanents, enfin montrer 
suivant quel ordre de séquence on les a combinés; on 
aboutit ainsi à une sorte d’algèbre où on établit l'équation: 
tel conte égale thème 4, plus thème b, plus thème c, etc. 

Ces éléments moléculaires que sont les thèmes échap- 
pent aux prises de l’histoire ; il serait vain d’en chercher 
l'origine, car bon nombre d’entre eux appartiennent aux 
temps où l'écriture n'existait pas encore. Ils sont, à vrai 
dire, un mode de penser primitif ; d’une part, ils expriment 
toute l'expérience humaine qui, à ses débuts, est conçue 
par l'esprit, non sous forme abstraite, mais comme 
spécifiée dans des cas concrets ; d’autre part, 1ls sup- 
posent un animisme qui doue de raisonnement tous les 
êtres de la nature. Notre intellect a pour ces modes de 
représentation une affinité si grande que, dès qu'il Les 
a vus, il ne les oublie plus ; peut-être même en conserve- 
t-il par hérédité comme une sorte d'accoutumance qui les 
lui rend familiers aussitôt qu’on les lui montre. Comment 
expliquerait-on autrement la vitalité extraordinaire des 
paraboles qui ont servi successivement à illustrer les 
enseignements de religions diverses parce que chaque 
religion à son tour y trouvait un moyen d'évoquer dans 
l'âme ce qui en est Le tréfonds moral ? Comment explique- 
rait-on la valeur pédagogique des fables de La Fontaine 
qui doivent leur succès auprès des enfants, non aux qua- 
lités littéraires de l'auteur, mais aux emprunts faits aux 
plus vieilles traditions ? Les thèmes de conte sont en 
dehors du temps présentet de l'individu; ils appartiennent 
à ces pensées sociales qui se sont constituées à travers 
des siècles innombrables et qui nous dominent aujourd'hui 


XX INTRODUCTION 


de tout le poids de leur long passé ; ils ont donc un intérêt 
capital pour le philosophe qui démêle en eux les élé- 
ments d'une psychologie des peuples fondée, non sur des 
abstractions, mais sur des réalités. À ce point de vue, la 
science des contes est une des plus difficiles et des plus 
profondes auxquelles on puisse se livrer. Si la présente 
publication est de quelque utilité à ceux qui s’y consacrent, 
j'estimerai qu'elle a atteint son but. 


N.B. 1. — Je dois remercier mon collègue et ami, M. Sylvain Lévi, qui 
a bien voulu revoir avec moi les épreuves de ce travail ; les avantages 
que jai retirés de sa précieuse collaboration seront évidents aux yeux 
de tous ceux qui liront ces volumes : tout ce qui suppose des connais- 
sances d’indianiste est de lui; les erreurs seules qu’on pourra relever 
sont de moi. , 

N. B. 2. — Le quatrième volume, contenant les notes critiques, les 
errata et les index chinois, sanscrit et français, paraîtra dans le courant 
de l’année 1911. 











LIEOU TOU TSI KING 


Ÿ (RECUEIL DE SÛTRAS SUR LES SIX PÂRAMITAS) 


Traduit en chinois par Seng-houei (1). 





PRÉAMBULE 
CTP Ne, pe 00) 


Voici ce que j'ai entendu raconter: Un jour le Buddha 
se trouvait dans le royaume de la maison royale (Râja- 
grha), sur le pic du Vautour (Grdhraküta); il était alors 
assis en compagnie de cinq cents arhats (2) et de mille 
Bodhisattvas, parmi lesquels il y avait un Bodhisattva 
nommé A-ni-fch'a ; tandis que le Buddha exposait la doc- 
trine des livres saints, A-ni-fch'a écoutait toujours à ses 
côtés avec un cœur paisible ; très calme, il n’avait aucune 


(1) La traduction en chinois du Lieou lou tsi king est due à Seng- 
houei f# À qui mourut en l'an 280 de notre ère. On trouvera dans le 
T'oung pao de mai 1909 (p. 199-212) la biographie de ce personnage extraite 
du ÆXao seng ichouan; on pourra aussi consulter le Catalogue de Bunyiu 
Nanjio, appendice II, n° 21, — Le Lieou tou tsi king est le n° 143 du Cala- 
logue de Nanjio. Dans le Tripitaka de Tôkyô (publié de 1880 à 1885), il 
occupe les pages 50 v°-90 vo du fascicule 5 du volume VI. Comme son titre 
même l'indique, il est un recueil de sûtras primitivement indépendants 
les uns des autres. C’est, selon toute vraisemblance, Seng-houei lui-même 
qui composa ce recueil en choisissant les textes et en les élaguant; il n'y 
a pas lieu de supposer l'existence d’un ouvrage sanscrit dont celui-ci 
serait la version littérale. 

(2) Le terme LEA f désignant un arhat est assez peu fréquent; on 
emploie plus souvent les termes LEA fE « auquel on doit des offrandes », 
ou JÆ ÏÆ « qui est conforme à la définition de l’homme véritable Ïf 
À », c'est-à-dire « qui est affranchi de la naissance ». 


2 CONTES BOUDDHIQUES 


autre pensée et son attention était concentrée sur les 
livres saints ; le Bienheureux (Bhagavat) le savait, et c'est. 


pourquoi il expliqua pour lui les six pâramitàs du Bodhi- 


sattva (1) qui prescrivent une conduite noble difficile à 


atteindre, par laquelle on obtient promptement de deve- 138 
nir Buddha. Quelles sont ces six pâramitâs ? La première 
se nomme Libéralité (dânâ) ; la seconde se nomme Obser- 
vation des défenses (cila) ; la troisième se nomme Pa- Les. 
tience (ksânti) ; la quatrième se nomme Énergie (virya) ; la 
cinquième se nomme Contemplation (dhyâna) ; la sixième 


se nomme Sagesse (prajñà): telles sont les hautes prati- 
ques des pâramitàs. 


I. — Dänâpâramitä. 


Quand on parle de la pâramità de Libéralité, qu’entend- 
on par là? Elle consiste en ceci: entourer de soins bien- 
veillants les hommes et les animaux ; avoir compassion de 
la foule de ceux qui sont dans l'erreur ; se réjouir de ce 


LÀ 


que les sages ont réussi à se sauver; protéger et secou- 
rir tous les vivants ; dépassant le ciel et franchissant la 
terre, avoir une bienfaisance grande comme le fleuve ou 
comme la mer et faire des libéralités à tous les vivants ; 


é > JE À #k. Ce sont les six pâramitàs dont la pratique 
caractérise un Bodhisattva. Elles sont énumérées aussitôt après. 
M. Sylvain Lévi m'indique que les mots chinois JE Eu FE signifient 
proprement « traversée sans faîte » et paraissent être une traduction, 
basée sur une fausse étymologie, du terme pâramitâ. En sanscrit, ce 
terme signifie « aller à l’autre bord » et est composé de pâram, accusatif 
régi par ifâ qui est le verbal de la racine à « aller »; le mot chinois F£ 


« traverser » suffirait donc à le traduire; si on y ajoute les mots Es f& 
« sans faite », c'est parce que les Chinois semblent avoir confondu, par 
un jeu de mots volontaire, l'élément initial pârami avec le mot parama 
signifiant « suprême ». Il est intéressant de rapprocher cette explication 
d'une étymologie proposée autrefois par Goldstuecker (cité dans Bur- 
nouf, Zniroduction à l'histoire du Buddhisme indien, re édit, p.:464,.n. 4$ 
2° édit. LD: 415, n. 1). 


+ 


2 


y Le 












CONTES BOUDDHIQUES 3 


qui ont faim, les nourrir; ceux qui ont soif, les dé- 
ltérer ; ceux qui ont froid, les vêtir; ceux qui souffrent 








RE h 4: A Te ns RE Ta a 
+ Rat 7 s + 
US 





me mn 


D Te ne ep en cn gen 
Ms, ris 
, PA ALES 








CHAPITRE PREMIER 


NA 


CET NES D HO NS) 


Autrefois le Bodhisattva avait un cœur qui avait pénétré 


le vrai et qui avait aperçu l’impermanence de ce monde ; 


il avait compris que la gloire et l'existence sont difficiles 
à garder; aussi employait-il toutes ses richesses en libé- 
ralités. Cakra, souverain des devas, vit que le Bodhisattva 
nourrissait avec bienveillance tous les êtres, qu’il secou- 
rait leur foule par sa libéralité, que son glorieux mérite 
était fort élevé, que sa vertu ébranlait Les dix régions de 
l'univers (1); Çakra craignit donc qu’il ne lui enlevât sa 
place (2); aussi créa-t-il miraculeusement un enfer qu’il fit 


(1) Les quatre points cardinaux, les quatre points intermédiaires, le 
zénith et le nadir sont les dix régions de l’espace. 

(2) Lorsqu'un homme est trop vertueux, Çakra redoute de lui voir 
prendre sa propre place; il s’empresse alors de le soumettre à quelque 
épreuve qui le fasse tomber en faute. Le péril qui menace Çakra lui est 
révélé par l’échauffement du trône sur lequel il est assis. Cette particu- 
larité est souvent indiquée dans les contes; cf. H. de la Vallée Poussin 
et G. de Blonay, Contes bouddhiques (Rev. hist. des relig., 1892, p. 12 du 
tirage à part) : « Et par l'éclat des vertus du thera, le trône de pierre 
Pandukambala, trône du roi des dieux, long de soixante yojanas, large 
de cinquante, de la couleur des fleurs du Jayasumana, siège qui a la vertu 
de s'élever et de s'abaisser, ce trône s’échauffa, Cakra se dit : « Qui donc 
désire que je quitte mon siège ? » et, regardant de son œil divin, il 





6 CONTES BOUDDHIQUES (N° 4) 


apparaître devant lui en disant : « Lorsqu'un homme 


secourt tous les êtres par sa libéralité, à sa mort, son 
âme entre dans les enfers de la Grande Montagne (1); il 
y est brûlé et y subit dix mille tourments ; c’est à cause 
de sa libéralité qu’il endure ces maux. Que vous sert de 
faire du bien à autrui ? » Le Bodhisattva répondit : « Com- 
ment se peut-il que la vertu de libéralité vous fasse entrer 
dans les enfers de la Grande Montagne ? » Çakra répli- 
qua : « Si vous ne me croyez pas, vous pouvez interroger 
un des damnés. » 

Le Bodhisattva demanda en effet à l’un d’eux : « Pour 
quelle raison vous trouvez-vous dans les enfers ? » Le 
coupable répondit : « Autrefois, quand j'étais dans le 
monde, je vidais ma maison pour secourir les misérables 


et pour prêter assistance à tous ceux qui étaient en péril. 


Maintenant je subis de dures peines et je demeure dans 
l'enfer de la Grande Montagne. » 

Le Bodhisattva demanda : « Si celui qui a été bon et 
bienfaisant endure de telles souffrances, celui qui a été 
l'objet du bienfait, que lui arrivera-t-il? » Çakra répondit : 
« Celui qui a reçu le bienfait, quand sa vie est terminée, 
monte au ciel. » Le Bodhisattva répliqua : « Si je donne 
assistance aux autres, c'est uniquement pour le plus grand 
bien de tous les êtres vivants. Si les choses doivent se 
passer comme vous le dites, en vérité jy consens; si, pour 
avoir été bienfaisant, on doit subir un châtiment, je m’y 
soumets certainement; s’exposer au péril pour sauver les 
autres, c’est en cela que se marque la volonté supérieure 
du Bodhisattva. » Cakra reprit : « Dans quelle intention 
“mettez-vous en honneur une si noble conduite ? » 


aperçut le thera. » — Cf. aussi dans le Canda-kinnara-jätaka) trad. Rouse, 
The Jâlaka, vol. IV, p. 182) : « Par la puissance de son chagrin, le trône 
de Sakka devint chaud. » 

AG) K I H ff. Sur la montagne colossale au delà dé laquelle sont 
situés les huit grands enfers, voyez les textes cités par Beal, À Catena 
of Buddhist scriptures, pp. 58-59. 


Es er RE AA 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 1-2) 7 





_ Il répondit : « Je désire tâcher de devenir Buddha pour 
porter secours à tous les vivants, faire en sorte qu'ils 
atteignent au Nirvâna et ne retournent plus dans le cycle 
_ des naissances et des morts. » | : 

Gakra, ayant eu ainsi connaissance de sa sainte résolu- 
tion, se recula pour se prosterner et dit: « En réalité il 
n'y a pas de cas où quelqu'un qui a agi avec libéralité et 
qui a secouru avec bienveillance la foule des vivants, ait 
éloigné de lui le bonheur, ait attiré sur lui le malheur et 
soit entré dans les enfers de la Grande Montagne. Votre 
vertu -ébranlait le ciel et la terre et c’est pourquoi j'ai 
craint que vous me ravissiez ma place; aussi vous ai-je 
montré un enfer afin de troubler votre volonté; dans ma 
stupidité, j'ai trompé un saint homme; pardonnez-moi 
cette grave faute. » Ayant achevé de se repentir de ses 
péchés, il se prosterna et se retira. 

Telle est la façon dont la pâramitä de charité du Bodhi- 
sattva pratique la libéralité. 


N°9: 


(Trip., VI, 5, p. 50 v°-51 r°.) 


Autrefois le Bodhisattva était roi d’un grand royaume ; 
son nom était Sa-po-ta (Sarvada); il était libéral envers 
tous les êtres vivants et leur accordait tout ce qu'ils 
demandaient; il les secourait avec compassion quand ils 
étaient en péril; il était toujours pitoyable. Cakra, souve- 
rain des devas, s’apercut que ce roi était bienfaisant, que 
sa vertu s’étendait sur les dix régions de l'univers, que 
les devas, les génies, les démons et les dragons disaient 
d’une voix unanime : « La haute dignité de souverain des 
devas n’a pas toujours le même titulaire. Lorsque quel- 


s CONTES BOUDDHIQUES (N° 2) 


qu'un, en observant toutes les défenses, tient une conduite 
élevée, et, en pratiquant la bienfaisance, a un bonheur qui 
augmente, après sa mort son âme s’en va ailleurs et il de- 
vient souverain des devas (1). » Cakra craignit donc que 
ce roi ne lui enlevât sa dignité et il désira aller le mettre 
à l'épreuve pour rendre manifeste s’il était sincère ou. 
trompeur. | | | ; 

Le souverain (Çakra) donna alors cet ordre à un de 
ses marquis (2) : « Maintenant ce roi des hommes a une 
bienfaisance qui se répand avec abondance ; sa vertu 
productrice de bonheur est fort élevée; je crains qu'il 
n'ait l'intention de chercher à me ravir ma dignité de 
souverain; métamorphosez-vous donc en une colombe et 
allez promptement auprès de lui en feignant d’être effrayé 
et de demander sa pitié; ce roi, qui est bon et bienfai- 
sant, ne manquera pas de vous accorder asile ; quant à 
moi, je vous suivrai par derrière et je vous réclamerai au 
roi; celui-ci ne voudra jamais vous rendre et devra néces- 
sairement acheter de la chair pour vous remplacer ; mais 
moi, je ne cesserai de m'y opposer. Comme ce roi a des 
intentions pures et sincères, il ne voudra jamais violer sa 
parole; il arrivera donc qu’il coupera lui-même de la chair 
de son corps pour faire équilibre à votre poids; mais, au 
fur et à mesure qu’on pèsera cette chair, vous deviendrez 
de plus en plus lourd; quand toute sa chair aura été enlevée 
et que son corps souffrira, le roi certainement regrettera 
ce qu'il a fait. Or, s’il éprouve quelque regret, le but qu'il 
poursuit ne sera pas atteint. » 

Cakra alors se transforma en épervier tandis que son 
marquis se transformait en colombe; cette colombe vint 
en volant à tire-d’aile se jeter aux pieds du roi et, toute 
craintive, lui dit: « Grand roi, ayez pitié de moi; ma vie 


(1) Ces paroles menacent donc directement Çakra. 
(2) L'expression 1% Æ doit être la traduction du terme sanscrit sà- 
manta — chef de marche, marquis. 








2° 
cr 
CA 
3 
FA 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 2) 9 


est en un péril extrême. » Le roi répliqua : « Ne craignez 
point, ne craignez point; je vous garantis la vie sauve. » 
Cependant l'épervier arriva à la suite de la colombe et 
s’adressa au roi en ces termes : « Ma colombe est venue 
ici; cette colombe est ma nourriture; je désire, à roi, que 
vous me la rendiez. » Le roi dit : « La colombe est venue et 
ma confié sa vie; je lui ai accordé asile; or, quand j'ai 
donné ma parole, j'y reste fidèle et je ne m'en écarte 
jamais. Si vous tenez à avoir de la chair, je vous en don- 
nerai en suffisance et je ferai en sorte qu'il y en ait un 
poids cent fois plus considérable (que celui de la colombe). » 
L'épervier dit : « Mon seul désir est d’avoir cette colombe 
et je n’ai que faire d’autre chair; ô roi, comment seriez- 
vous bienfaisant envers autrui si vous m’enlevez ma nour- 
riture? » Le roi dit : « J'ai déjà accordé asile; ma pro- 
messe est lourde comme le ciel et la terre; de quel cœur 
pourrais-je m'en éloigner? Que faut-il vous donner pour 
que vous renonciez à cette colombe et que vous vous en 
alliez content? » L’épervier dit : « S'il est vrai, Ô roi, que 
votre bonté ne manque jamais de secourir tous les êtres 
vivants, coupez, Ô roi, de votre chair en quantité égale au 
poids de la colombe; je l’accepterai avec joie. » 

Le roi dit: « Fort bien. » Alors il se coupa lui-même de 
la chair de ses hanches et la pesa pour qu’elle égalât en 
poids la colombe; mais la colombe devenait de plus en 
plus lourde et il continuait donc à se couper de la chair ; 
quand toute la chair de son corps eut été enlevée, elle ne 
formait pas encore un poids équivalent; les souffrances 
que lui causaient les blessures de son corps étaient infi- 
nies ; cependant le roi, à cause de son cœur bienveillant et 
patient, voulait sauver la vie de la colombe; il donna 
derechef cet ordre à un des ministres qui étaient près de 
lui : « Tuez-moi promptement et mettez la moelle de mes 
os dans la balance pour que le poids de la colombe soit 
égalé. Je sers tous les Buddhas; j'accepte les sévères 


10 CONTES BOUDDHIQUES (N° 2) 


défenses de leur correcte et vraie doctrine; je secours 
tous les êtres vivants qui sont en péril. Même quand il y 
a des tourments causés par toutes sortes d’influences 
mauvaises, ils ne sont que comme un vent léger Le ne 
saurait ébranler une grande montagne. » 

L'épervier vit clairement que le roi conservait dans son 
cœur la bonne doctrine et ne s'en écartait pas, que sa 


bonté bienveillante était difficile à égaler ; lui et la colombe 
reprirent alors chacun leur véritable corps. Le souverain 


Çakra et son marquis se prosternèrent donc la tête contre 
terre et dirent : « O grand roi, quel but désirez-vous 
atteindre pour que vous enduriez de tels tourments ? » Le 
roi des hommes leur répondit : « Je n’ai point en vue 
d'obtenir la place de Gakra, souverain des devas, ou celle 
de souverain volant (1). J’ai considéré que la foule des 
êtres vivants se perd dans les ténèbres de l’aveuglement, 
qu’elle ne voit pas les trois Vénérables (2), qu’elle n’a pas 
entendu parler de la religion bouddhique, qu'elle se 
laisse aller aux actes méchants et funestes, qu’elle se pré- 
cipite indistinctement dans les enfers. En constatant cette 
stupidité et cette erreur, j’en fus navré; je fis vœu avec ser- 
ment de chercher à devenir Buddha afin de retirer tous 
les êtres vivants de leurs peines et de les faire parvenir 
au Nirvâna. » 

Le souverain des devas, émerveillé, dit : « Dans ma 
sottise, je pensais, Ô grand roi, que vous vouliez me ravir 
ma place et c’est pourquoi je vous ai molesté. Qu’avez- 


vous à m'ordonner? » Le roi dit : « Faites que les blessures 


de mon corps guérissent et que je sois comme auparavant, 
afin que ma volonté puisse, plus encore que maintenant, 
faire des libéralités, secourir tous les êtres et agir avec 


1) FÈ fr À # « Le souverain qui se déplace en volant ». Cette 
xpression revient à plusieurs reprises dans nos contes; le personnage 
qu'elle désigne est un monarque Cakravartin ou un roi des vidyâdharas. 
(2) Buddha, Dharma, Samgha. 












Ch 
æ, 

à 
re 
a 
; 


RTE 0 NRA S ,,L 6  : 
1 der 


DO 


Den, UE 


SA UE 
LÉ. 4 & 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 2-3) 11 


noblesse. » Le souverain des dévas envoya aussitôt un 
médecin céleste qui enduisit son corps d’une drogue 


divine ; ses blessures guérirent et il fut plus beau et plus 


fort qu'auparavant; les plaies de son corps en un instant 
soudain furent toutes guéries ; Cakra se recula pour se 
prosterner, tourna trois fois autour du roi et se retira 
plein de joie. A partir de ce moment, le roi fut plus libéral 
encore qu'avant. 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


N°3. 


(Frip:, N1,:5,-p.-51 r°-51 v°.) 


Autrefois le Bodhisattva était pauvre et misérable; en 
compagnie d’une bande de marchands il se rendit dans les 
royaumes étrangers; ces gens étaient tous résolus à croire 
au Buddha; ils faisaient des libéralités à ceux qui étaient 
dans le dénuement; ils secouraient la foule des êtres 
vivants ; ces gens dirent donc ensemble au Bodhisattva : 
« Ceux qui constituent notre groupe ont tous de la bonté 
et de la bienveillance ; vous, quelle libéralité ferez-vous? » 
H répondit : « Le corps est de la catégorie des choses 
d'emprunt; il est inévitable qu’on le perde ; or, je consi- 
dère que les poissons de la mer, petits et grands, s’entre- 
dévorent; mon cœur s’en afflige ; je veux substituer mon 
corps à ceux de ces poissons qui sont petits et je leur 
permettrai ainsi de prolonger un instant leur vie. » À ces 
mots, il se jeta dans la mer; les grands poissons de la mer 
furent rassasiés et les petits purent continuer à vivre. 

L'âme de cet homme transmigra et il devint un roi des 
esturgeons; son corps mesurait plusieurs /i. Or, sur Île 


12 CONTES BOUDDHIQUES (N° 3) 


bord de la mer se trouvait un royaume qui souffrait de la 
sécheresse; les gens y mouraient de faim et s’y entre- 
dévoraient. Le poisson dit en versant des larmes : « Cette 
multitude d'êtres vivants est fort tourmentée; quelles ne 
sont pas ses souffrances! Cependant mon corps a de la 
chair sur une étendue de plusieurs li; il pourrait subvenir 
aux besoins de ce peuple pendant dix jours ou un mois. » 


A ces mots, il mit en mouvement son corps et monta sur la 


rive de ce royaume; tous les gens du pays entreprirent de 
le dévorer pour soutenir leur existence; on emporta de sa 
chair pendant plusieurs mois et le poisson vivaittoujours (1). 

Un dieu céleste descendit et lui dit : « Les souffrances 
que vous endurez sont-elles supportables? Pourquoi ne 
renoncez-vous pas à la vie pour vous affranchir ainsi de 
ces tourments? » Le poisson répondit : « Si je mettais fin 
à mon existence, mon âme s’enirait et mon corps se pour- 
rirait; par la suite, les gens du peuple seraient affamés et 
recommenceraient à s’entre-dévorer; c’est ce que je ne 
puis supporter de voir et c’est de cela que mon cœur est 
ému. » Le deva reprit: « O Bodhisattva, vous avez en vous 
une bonté qu'il serait difficile d’égaler. » Le deva, pénétré 
d'émotion, ajouta : « Certainement vous deviendrez Bud- 
dha et vous sauverez de leurs souffrances tous les êtres 
vivants. » Or, un homme coupa avec une hache la tête 
du poisson qui mourut alors. 

Son âme fut dirigée de manière à entrer dans la per- 
sonne de l'héritier présomptif du roi; dès sa naissance, ce 
prince eut l'intelligence d’un saint supérieur ; par les 
quatre sortes de bienfaisance (2) il exerca une vaste bien- 
veillance; sa charité égalait le ciel et la terre ; il avait 


(1) Cf. dans l’Avadäna çataka (trad. Feer, pp. 114-116) l’histoire du roi 
Padmaka qui se change en poisson Rohita pour donner sa propre chair 
à manger aux hommes. 

(2) D'après la mahâvyutpatti, 2 35, les quatre bienfaisances sont : dânä, 
hbéralité; priyavâdità, affabilité; arthaïaryà, gouvernement bienfaisant; 
samânarthatà, impartialité. 





| 
4 


D PAT ON. 7 






CONTES BOUDDHIQUES (N° 3) 13 


compassion de la misère du peupleet n'en parlait qu’en san- 
glotant. Comme le royaume souffrait encore de la séche- 
resse, son cœur calme se purifia par l’abstinence et devint 
grave ; il repoussa les aliments et refusa ce qu’on lui offrait ; 
se prosternant la tête contre terre, il se repentit de ses 
péchés et dit : « Si le peuple n’est pas bon, la faute en est 
à moi seul, Je voudrais sacrifier ma vie pour donner au 


-peuple la pluie fécondante.» Aïnsi chaque jour il s’apitoyait, 


comme un fils très pieux qui voit mourir un père excellent. 

Le bruit de sa perfection et de sa sincérité s’étant 
répandu au loin, il y eut cinq cents Buddhas qui de 
chacun (des côtés du monde) vinrent dans ce royaume ; en 
apprenant cette nouvelle, le roi en fut si joyeux qu'il ne 
sentait plus son corps; venant à leur rencontre, il se pros- 


terna et les invita à se rendre dans la salle principale. La 


reine et le prince héritier leur témoignèrent tous deux leur 
respect. Mets exquis, vêtements religieux, on leur fournit 
ce dont ils avaient besoin. (Le roi), se jetant à terre tout 
de son long, se prosterna et frappa du front le sol, puis 
il dit en versant des larmes : « Mon cœur est souillé et 
ma conduite est impure ; je ne me conforme pas aux trois 


Vénérables (Triratna), ni aux enseignements relatifs aux 


quatre bienfaits; j'ai été dur et cruel envers le peuple; 
c'est moi que le châtiment doit frapper; maisils’est étendu 
jusqu'aux plus humbles et la sécheresse dure depuis plu- 
sieurs années. La multitude du peuple est affamée; la 
haine et la souffrance altèrent son caractère; je désire 
débarrasser le peuple de cette calamité en faisant retomber 
le fléau sur moi. » Les divers Buddhas de chaque côté 
dirent : « Vous êtes un bon prince; vous êtes bienveil- 
lant, pitoyable et bienfaisant; par votre vertu vous égalez 
le souverain des devas. C’est là ce que savent tous les 
Buddhas. Maintenant, nous vous donnons le bonheur; 
ayez soin de ne pas vous contrister. Hâtez-vous d'adresser 
des ordres au peuple pour qu’il plante des céréales. » 


ET RE + s . Li 


NES CR ROLE ne a ie 


14 CONTES BOUDDHIQUES (N° 3) 


Le roi se conforma à ces instructions; hommes et 
femmes se mirent à l’œuvre et il n’y eut aucune famille « 7 
qui n'y travaillât. Or, le riz se transforma en courges (1); : F 
le ministre de l’agriculture en informa le roi qui dit : 
« Attendez qu'elles aient müri. » Les fruits des courges k 


couvrirent tout le royaume; elles renfermaient toutes du 
riz et avaient une contenance de. plusieurs dizaines de 


boisseaux; la saveur de ce riz exhalait une odeur déli- : 


cieuse dont le parfum se sentait dans le royaume entier. 
Tous les gens du pays étaient joyeux et célébraïent la 
vertu du roi; les (habitants des) royaumes ennemis qui 
étaient sur les quatre frontières se proclamèrent tous les 


serviteurs et les servantes du roi ; la population s’assembla 


comme des nuages et le territoire du royaume s’agrandit 
chaque jour; dans toute la région on observait les défenses 
et on se confiait aux trois Vénérables. Le roi, ses ministres 
et son peuple, quand leur vie fut terminée, naquirent 
tous en haut parmi les devas. 

Le Buddha dit : « Celui qui en ce temps était l’homme 
pauvre, c'est moi-même; pendant plusieurs kalpas, je 
secourus par ma bonté la foule des êtres vivants; mes 
actes méritoires ne furent pas vains et caducs, et mainte- 
nant j'ai en effet obtenu la dignité de Buddha; on me 
nomme un deva entre les devas et je suis un héros dans 
les trois mondes. » | 

Telle est la manière dont la pâramitâ de charité du 
Bodhisattva exerce la charité. 


(1) La traduction « courge » précise plus que ne le fait le texte chinois 
où le mot ff désigne toute espèce de fruit trainant à terre. Il semble 
bien cependant, par la suite du récit, qu'il s'agisse ici de courges. 











PORTAL PONME Te 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 4) 15 


NS TE 


CEPID ENT 9 pe b1:v°.) 


_ Autrefois le Bodhisattva était un ascète détaché des 
choses de ce monde; il demeurait constamment dans les 
régions désertes de la montagne (1). Il s’appliquait uni- 
quement à méditer sur la sagesse et ne commettait aucun 
des actes mauvais. Il mangeait des fruits, buvait de l’eau 
et ne mettait absolument rien en réserve. Il songeait avec 
bienveillance à tous les êtres vivants qui, par leur igno- 
rance et leur folie, se perdent; chaque fois qu’il voyait 
l’un d’eux en péril, il sacrifiait sa vie pour le sauver. 

Un jour qu’il était allé chercher des fruits, il rencontra 
sur son chemin une tigresse qui allaitait ses petits; après 
que la tigresse eut allaité, elle fut très épuisée et n'eut 
rien à manger; affolée par la faim, elle voulut revenir 
pour dévorer ses propres petits. En voyant cela, le Bodhi- 
sattva fut ému de pitié; il songea avec compassion à tous 
les êtres vivants qui endurent pendant leur séjour dans 
le monde des souffrances infinies; qu'une mère et ses 
petits s'entre-dévorassent, il en éprouvait une douleur 
inexprimable ; sanglotant et versant des larmes, il se 
tournait et regardait de tous côtés pour chercher ce qui 
pourrait nourrir la tigresse et sauver ainsi la vie de ses 
petits; mais il ne vit absolumeut rien. 

Il pensa alors en lui-même : « Le tigre est un animal 
qui mange de la chair. » Puis, réfléchissant profondément, 
il dit : « Si j'ai formé la résolution d'étudier la sagesse, c’est 
uniquement en vue du bien de tous les êtres vivants; ils 


(1) 1j H. Dans tous ces textes, le mot J# ne saurait être traduit par 
« marais »; il désigne simplement une région déserte. 


16 CONTES BOUDDHIQUES (N° 4) 


se perdent dans de terribles souffrances et j'ai voulu les 


sauver, faire en sorte qu’ils obtiennent le bonheur et que 
leur vie soit perpétuellement tranquille. Pour moi, quand, 
plus tard je mourrai de vieillesse, l'agrégat de mon 
corps devra être abandonné; mieux vaut donc en faire don 
avec bienveillance afin de secourir les autres êtres et 
d'accomplir un acte de vertu. » Sur ce, il se jeta la tête la 
première dans la gueule du tigre ; s’il lui présenta sa tête, 
c'est parce qu'il désirait faire en sorte qu'il mourût 
promptement et qu’il ne s’aperçût pas de la souffrance. La 
tigresse et ses petits furent ainsi tous sauvés. 

Tous les Buddhas louèrent la vertu (du Bodhisattva) et 
son mérite par lequel il égalait les plus grands saints. Les 
devas, les nagas, les bons génies et tous ceux qui sont 
doués de sagesse furent tous émus ; les uns obtinrent les 
dignités de Srotäpanna, de Sakrdâgâämin, d’Anâgâmin, 
d’Arhat ou de Pratyeka Buddha (1); il y en eut d’autres 
qui conçurent la pensée de la sagesse sans supérieure, 
correcte et vraie (anuttara bodhi éittotpäda) (2) et qui, 
grâce à leur vaillante résolution, enjambèrent de neuf 
kalpas en avant de tous les Bodhisattvas; ils firent le ser- 
ment d’être dans les cinq impuretés (3) un guide des devas 


(1) X# JÆ « canal » ou « chenal »; ce terme désigne ceux qui sont 
entrés dans « le courant » (srota) de la vie sainte, c’est-à-dire les srotäâ- 
pannas. %f ZK désigne les sakrdàgâmin, c’est-à-dire ceux qui revien- 
dront naître une fois dans la condition d'homme et une fois dans la con- 
dition de deva; d'après le Fan yu ts'ien seu wen d'}itsing (p. 38 v°), le 
mot YH est l'équivalent du sanscrit punar — de nouveau; #4 Æ signifie 
donc : celui qui vient de nouveau, celui qui revient; le terme sakrdàâ- 
gàmin est souvent aussi rendu par l'expression — Z£, qui indique que 
le sakrdâgâmin revient une seule fois. À A «ne pas revenir »; ce 
terme désigne les anâgâämin qui ne doivent pas revenir dans le monde 
du désir. MÈ ÏH ce terme désigne les arhats; cf p: 1, n: 2. S 
— #4 «ayant seul la connaissance des causes »; ce terme désigne les 
Pratyeka Buddhas qui, ayant compris l’enchainement des doue nidäà- 
nas, assurent leur salut individuel. 

(2) C'est là le point de départ de la carrière de Bodhisattva. 

(3) À 4]. Les cinq impuretés (kasäya) sont : 1° impureté de longévité, 





7 n 


PTT ST 





CONTES BOUDDHIQUES (N°° 4-5) 17 





et des hommes, de sauver tous ceux qui sont pervers et de 
faire que les hérétiques se conforment à la sagesse. 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


N° D: 


ÉPIpR NlEeD peo1E5205) 


Autrefois, le Bodhisattva était roi d’un grand royaume. 
Le royaume s'appelait A'ien-yr et le roi avait nom P'ien- 
yue. Dans ses sentiments, il était sage ; dans ses actes, il 
était bon; sa physionomie était affable et régulière ; Le 
peuple avait subi son influence réformatrice; dans les pri- 
sons, il n'y avait personne d’enchaïîné ou d'enfermé. Ceux 


k 
Î 
< 
: 


âyuh-kasâäya, > 4] : dans les temps anciens, les hommes vivaient 
quatre-vingt-quatre mille années ; aujourd’hui la vie humaine est devenue 
beaucoup plus courte et ceux qui atteignent l’âge de cent ans sont rares ; 
c'est là un effet de l'accumulation des mauvaises actions; c'est ce qu'on 
appelle limpureté de longévité; 2° impureté de vue, drsti-kasâäya, LU 
4] ; la vraie religion a disparu; la religion des images s’est graduelle- 
ment développée; puis les hérésies ont pris naissance et les vues héré- 
tiques augmentent toujours plus ; c’est ce qu’on appelle l’impureté de 
vue ; 3° impureté de passion, kleça-kasäya, JE J& 4] ; les êtres vivants 
ont beaucoup de passions qui, grâce aux doctrines hérétiques qu'ils 
admettent, troublent leur cœur; c'est ce qu’on appelle l’impureté de 
passion; 4° impureté de créature, sattva-kasâya, %% /Æ 4j; les êtres 
vivants sont fort pervertis ; ils ne respecten, plus leurs pères et mères et 
n’honorent plus leurs supérieurs; ils ne redoutent plus les peines qui 
sont la rétribution des mauvaises actions ; ils ne font plus d'actions 
méritoires et n'observent plus les abstinences; c'est ce qu'on appelle 
l’impureté des êtres; 5° impureté de kalpa, kalpa-kasäya, Ff Ÿ#j ; dans 
un kalpa de diminution, quand la durée de la vie humaine est réduite à 
trente ans, le fléau de la famine apparaît; quand cette durée est réduite 
à vingt ans, le fléau de la peste apparaît; quand cette durée est réduite 
à dix ans, le fléau des armes de guerre apparait; alors tous les êtres 
du monde périssent; c'est là ce qu'on appelle l'impureté de kalpa (Cf 
Mahâvyutpatti, n° 124; Dict. num. chinois, Trip. de Tokyd, XXXVII, fase. 1, 
p.192-r°;et fasc. 3, p.96 r°). 


20 ad ER UEIRN EE 0 


18 CONTES BOUDDHIQUES (N° 5) 


du peuple qui étaient pauvres obtenaient de lui tout ce 
qu’ils demandaient ; sa bonté bienveillante était favorable 
et efficace ; ses bienfaits le rendaient semblable au souve- 
rain Cakra. 

Un ascète d’un pays étranger pensait constamment à 
cette bonté et à cette libéralité du roi qui satisfaisaient 
tous les désirs de la foule des hommes; c’est le propre 
de la masse des hérétiques qu'ils sont jaloux et cherchent, 
par la fausseté, à ruiner le vrai; cet ascète donc se rendit 
à la porte du palais et dit : « J’ai entendu dire que le sage 
roi remédie à tous les dénuements du peuple, de même 
que la bienfaisance céleste qui couvre toutes choses. » IL 
dit alors aux gardes : « Allez informer le roi (de ma 
venue). » 


Les ministres intimes ayant informé le roi, celui-ci. 


donna aussitôt audience à l’ascète qui s’exprima en ces 
termes : « O sage roi, l'efficacité de votre bonté s’étend sur 
les royaumes des quatre points cardinaux ; tous les êtres 
doués d'intelligence s’en extasient sans exception. J’ose 
exposer ce que je désire pour vous en informer. » Le roi 
dit : « Fort bien. » L’ascète reprit: « Quand un roi céleste 
fait des libéralités, quelle que soit la chose qu’on lui de- 
mande, ilne la refuse pas. En ce moment, j'ai besoin d’une 
tête d'homme pour quelque affaire ; je désire demander 
votre têle, Ô roi, pour que vous concouriez à réaliser mes 
espérances. » Le roi répondit : « De quel avantage peut 
vous être ma tête pour que vous désiriez l'avoir ?.Je pos- 
sède toutes sortes de joyaux dont je vous ferai présent en 
abondance. » L’ascète refusa de les accepter. 

Le roi fit encore faire par un artisan une tête constituée 
avec les sept sortes de substances précieuses, chacune 
d'elles étant représentée par plusieurs centaines de pièces, 
et il donna cette tête à l’ascète, mais celui-ci dit : « C’est 
seulement votre tête, à roi, que je désire. » 

Le roi ne s'était jamais jusqu'alors refusé à aucun des 


N 
ST Ans 





Lot instut on dt 


577 


Er 





ns dnbad dx ‘ha den dur ti nan dh Dr LS ss 


an arte dl muts 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 5-6) 19 


désirs qui lui avaient été exprimés ; il descendit donc de 
la salle, enroula ses cheveux à un arbre et dit : « Je vous 
fais don de ma tête. » L’ascète tira son épée et s’avança 
en marchant rapidement. 

À ce spectacle, le dieu de l'arbre, indigné de la perver- 
sité de cet homme, lui frappa la joue de la main, en sorte 
que son corps s’affaissa sur lui-même, que sa figure se 
retourna en arrière, que sa main tomba et que l’épée lui 
échappa. Le roi put ainsi rester sain et sauf; ses ministres 
et son peuple lui souhaitèrent une longue vie ; en proie à 
la fois à l'émotion et à La joie, tous les devas louèrent sa 
vertu en disant : « Voici ce qu’on peut appeler une libé- 
ralité qui vient du cœur. » Les quatre rois (devaräjas) Le 
protégèrent et toutes les mauvaises influences disparu- 
rent ; dans le pays, il n’y eut plus de maladies et les cinq 
sortes de céréales furent abondantes et mürirent; les pri- 
sons s’effondrèrent ; le prince et le peuple furent très 
joyeux. 

Le Buddha dit aux çramanas : « Celui qui en ce temps 
était le roi A’ien-yi, c'est moi-même; l’ascète, c’est Deva- 
datta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


INtab: 


CPR OND Den 


Autrefois le Bodhisattva était le roi d'un grand royaume; 
il gouvernait son peuple avec bienveillance; il agissait 
avec abnégation pour sauver les autres. Chaque mois et 
chaque jour, il parcourait Le pays pour voir ceux qui étaient 
dans le dénuement ; il aidait et secourait les abandonnés 


20 CONTES BOUDDHIQUES (N° 6) 


et les veuves ; aux malades il donnait des remèdes et de 
la bouillie de riz; chaque fois qu'il sortait pour faire une 
tournée d’inspection, il ordonnait que les chars de son 
escorte fussent chargés de toutes sortes de joyaux, de 
vêtements et de remèdes ; ceux qui étaient morts, il les 
enterrait. Chaque fois qu'il voyait des gens pauvres, il 
s'en faisait un reproche comme d’une faute, disant : « C’est 
lorsque le prince est pauvre en vertu que le peuple est 
misérable. Quand le prince est riche en vertu, le peuple 
est dans l’abondance. Si donc maintenant le peuple est 
pauvre, c’est parce que je suis pauvre moi-même. » Telle 
étant la bienveillance de ce roi, sa renommée s’étendit sur 
les dix régions. | 

Le souverain Çakra (1) sentait que la place où il s’as- 
seyait devenait chaude à cause de lui (2) ; Cakra eut alors 
peur dans son cœur et dit : « La vertu de ce roi est fort 
haute; certainement il me ravira ma place. Si je détruis 
sa résolution, c'en sera fini de son entreprise. » Alors il 
se transforma lui-même en un vieux brahmane et vint 
mendier mille pièces d'argent au roi, qui lui en fit don; 
puis il dit : « Je suis sur le déclin de ma vie, je crains que 
des gens ne me dépouillent; je désire vous confier cet 
argent, Ô roi. » Le roi ayant répondu qu'il n’y avait pas 
de voleurs dans son royaume, le brahmane insista pour 
lui confier ce dépôt et le roi l’accepta. 

Cakra prit encore miraculeusement la forme d’un brah- 
mane qui se rendit à la porte du palais ; un ministre intime 
ayant annoncé sa venue au roi, celui-ci lui donna audience 


() $ Z % #&. L'Indra Devendra du second ciel. Il y a six cieux 
(devaloka) dans la cosmologie bouddhique : le ciel Caturmahärâjika, le ciel 
Trayastrimça, le ciel Yäma, le ciel Tusita, le ciel Nirmânarati, le ciel 
Paranirmitavaçavartin. Indra, ou Cakra l’Indra des dieux, est le premier 
des trente-trois (trayas-trimça) dieux qui, entourés de leur cour, peuplent 
le second ciel. Ainsi donc, l'expression « l'Indra du second ciel » équi- 
vaut tout simplement à : « Indra ». (Note de M. Sylvain Lévi.) 

2} CIF pSSSn.72;: 


+ 
1 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 1) 1 


aussitôt. Le brahmane dit en le louant : « O grand roi, la 
renommée de vos mérites s’est répandue aux huit extré- 
mités du monde: votre conduite vertueuse est d'espèce 
rare. Maintenant je suis venu exprès de loin dans l’inten- 
ton de vous demander quelque chose. » Le roi ayant dit: 
« Fort bien », il continua : « Je n’ai jamais eu que peu de 
félicité et je suis né dans une condition ordinaire; votre 
noblesse et votre gloire me plaisent; je voudrais vous 
demander de me donner ce royaume. » Le roi répon- 
dit: « C'est fort bien. » Alors donc le roi monta dans 
un char léger avec sa femme et son fils et s’en alla. Le 
souverain des devas se transforma encore miraculeuse- 
ment en un brahmane qui vint demander au roi de lui 
donner son char; le roi lui fit présent de son char et de 
son cheval, puis il poursuivit sa route avec sa femme et 
son fils. Il s'arrêta dans la montagne pour y passer la nuit. 

Cependant, un religieux doué des cinq pénétrations 
(abhijñä) était un ami du roi et se plaisait à songer à la 
vertu du roi; levant les yeux en haut, il observa la cons- 
tellation qui présidait aux destinées de celui-ci et s’aper- 
çut qu'il avait perdu son royaume ; calmant son cœur, il 
s'arrêta en contemplation; il vit que c'était Cakra, souve- 
rain des devas, qui, par avidité et jalousie, lui avait enlevé 
son royaume, et que le roi était épuisé et malade. Ce reli- 
gieux, recourant à ses facultés surnaturelles, se rendit 
subitement à l'endroit où était le roi et lui dit: « Quel 
but désirez-vous atteindre pour que vous soyez résolu à 
souffrir ainsi? » Le roi répondit : « L'objet de mon désir, 
vous le connaissez parfaitement. » Le religieux alors créa 
miraculeusement un char à un timon pour ramener le roi; 
au matin, ils se séparèrent l’un de l’autre. 

Le deva (Cakra) se transforma miraculeusement en un 
brahmane qui, de nouveau, demanda qu'on lui donnât ce 
char ; derechef le roi en fit don; il continua à avancer et 
n'était plus qu’à quelques dizaines de Z de lautre 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 6) 


te 
tn 





royaume (1) lorsque le deva (CÇakra) prit de nouveau mira- 
culeusement la forme du premier brahmane et vint récla- 
mer ses pièces d'argent. Le roi lui répondit : « J'ai fait 
don de mon royaume à un autre homme et j'ai complète- 
ment oublié votre argent. » Le brahmane répliqua : «Il 
faut que dans trois jours vous me l’ayez rendu. » Le roi 
alors mit en gage chez deux personnes différentes sa 
femme et son fils; il obtint ainsi mille pièces d’argent 
qu’il rendit au brahmane. 

Sa femme était de service auprès de la fille de l’homme 
à qui elle avait été donnée en gage lorsque cette fille 
enleva, pour se baigner, ses perles et ses joyaux et les 
suspendit à un support; le deva (Çakra) se transforma 
alors en un épervier qui emporta dans ses serres les vête- 
ments et les joyaux; la jeune fille accusa sa servante de 
les avoir volés ; on la jugea donc, on la chargea de liens 
et on l’emprisonna. 

Quant au fils, il dormait en compagnie du fils de 
l’homme à qui il avait été donné en gage lorsque le deva 
(Gakra) vint pendant la nuit et tua le fils du maître de 
maison; le père du mort prit alors l’autre enfant et le fit 
emprisonner. 

La mère et son fils étaient tous deux enchaïnés et affa- 
més ; leur visage était défait; ils appelaient au secours 
sans qu'on vint à leur aide et se lamentaient tout le long 
du jour. Ils furent condamnés à être exécutés sur la place 
publique. Cependant le roi, ayant réussi à emprunter 
mille pièces d'argent, venait pour racheter sa femme et 
son fils lorsqu'il les aperçut en traversant la place du 
marché. Alors il évoqua dans sa pensée tous les Buddhas 
des dix régions, se repentit de ses fautes et dit : « C’est 
ma méchanceté dans des vies antérieures qui a causé 
ceci ! » Calmant donc son cœur, il entra en contemplation, 


(1) Le roi fugitif ne rentrait pas dans son pays; il allait dans un autre 
royaume; c'est ce que la suite du récit fait mieux comprendre. 











ELA 
Ce. PRES 
dt ee RARES x 


ne UN © 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 6) 23 


et, par la clairvoyance de sa pénétration surnaturelle, il 
aperçut ce qu'avait fait le deva (Çakra); dans les airs il y 
eut une voix qui lui dit : « Pourquoi ne le tuez-vous pas 
au plus vite ? » Le roi répondit : « J'ai appris que Le sou- 
verain Cakra secourait universellement tous les êtres 
vivants ; son cœur sincère a de la compassion et sa solli- 
citude dépasse celle d’une tendre mère; tous Les êtres qui 
sont animés de sang ontreçu sans exception ses faveurs. 
Si cependant il s’est conduit maintenant ainsi, n’est-ce 
pas parce qu'il redoutait que je prisse sa place de souve- 
rain ? » 

Cependant Cakra, qui avait conçu des intentions mal- 
faisantes, vit ses crimes arriver à maturité et sa punition 
décidée; il entra vivant dans (les enfers de) la Grande 
Montagne (1). Les devas, les hommes, les nâgas et les 
démons proclamèrent tous que cela était bien. Alors le 
roi, souverain du pays, grâcia la femme et le fils (du pre- 
mier roi); quand les deux rois eurent une entrevue, ils 
s’interrogèrent sur l’origine de tout cela et se racontèrent 
entièrement ce qui s'était passé; dans le royaume, tous, 
grands et petits, versaient des larmes. Le roi, souverain 
du pays, partagea son royaume et en donna la moitié à 
l’autre roi pour qu'il la gouvernât; les ministres et le 
peuple de l’ancien royaume de cet autre roi s’informérent 
de l'endroit où il se trouvait et vinrent tous à sa ren- 
contre ; les princes et les peuples de ces deux royaumes 
étaient partagés entre la pitié et la joie. 

(Le Buddha dit :) « Celui qui en ce temps était Le roi, 
c'est moi-même; sa femme, c'était A’ieou-yt (Gopà) (2); son 
fils, c'était Lo-yun (Rahula); le souverain des devas, c'était 


HYPER AL 

(2) Surnom de Yaçodhara, mère de Rahula. La transcription Aieou-yt 
(Kiu-yi {A © dans l'édition de Corée) suppose l'usage, au moins dans 
la langue parlée par les premiers missionnaires, de la prononciation 
go-i, forme normalement altérée de gopi = gopà. 


24 CONTES BOUDDHIQUES (N° 6-7) 





T'iao-ta (Devadatta) ; le brahmane qui était dans la mon- 
tagne, c'était Chôû-li-fou (Câriputra); le roi de l’autre 
royaume, c'était Mi-le (Maitreya). » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


N° FE 


(Trip., VI, 5, p. 52 r°-52 ve.) 


Autrefois, le Bodhisattva était roi d'un grand royaume ; 
il administrait son peuple avec justice et son cœur n'avait 
aucune partialité; cependant il ne sortait jamais pour ins- 
pecter le pays; son conseiller d'état lui déclara : « Je vou- 
drais que vous fassiez une tournée au dehors ». Le roi 
 l’approuva, et, dès le lendemain, il sortit; le peuple était 
joyeux et avait généralement tout ce qu’il lui fallait; le 
roi remarqua que les gens riches du royaumeMemeuraient 
dans des maisons fort élégantes; les tuiles étaient des 
tuiles d’or ; les vêtements dont ces hommes étaient revé- 
tus illuminaient la route. Le roi pensa que son royaume 
était prospère et il en éprouva beaucoup de joie; mais, 
revenu dans son palais, il réfléchit à ce qu'il avait vu et se 
dit : « Tous ces maîtres de maison, de quel profit sont-ils 
pour le royaume? j’ordonne qu’on dresse la liste de leurs 
richesses qu'on prendra pour approvisionner l’armée. » 

Or, un maître de maison, dont la richesse privée s’éle- 
vait à trente millions de pièces de monnaie, présenta au 
roi une offrande de peu de valeur; le roi, irrité, dit : 
« Comment osez-vous me tromper ouvertement ? » L'autre 
répondit : « Depuis ma jeunesse, pour gagner ma vie, j'ai 
constamment eu des richesses privées ; quant aux objets 
précieux qui sont dans ma demeure, cinq personnes se 


E Le L ” de 
nt hot dËrtes 0); Ch pat te 






CONTES BOUDDHIQUES (N° 7) 25 


les sont partagés et ce n’est pas moi qui les possède. » Le 
roi lui ayant demandé ce qu'il entendait par « richesses 
privées », il répondit.: « Mon cœur songe aux pratiques 
bouddhiques ; ma bouche répand les enseignements boud- 
dhiques ; mon corps accomplit les actes bouddhiques ; je 
sacrifie la part des cinq personnes pour élever un temple 
honorable au Buddha; je sers avec respect l'assemblée 
des sages et je leur fournis des vêtements et de la nourri- 
ture; je nourris avec bienveillance les êtres qui rampent, 
ceux qui volent, ceux qui se tortillent, ceux qui remuent, 
ceux qui avancent comme des insectes et ceux qui mar- 
chent ; je ne fais point aux autres ce que je n’aimerais pas 
qu'on me fit; la vertu productrice de bonheur, qui me 
suit partout où je vais, comme l’ombre accompagne le 
corps, c'est ce que j'appelle mes richesses privées. Quant 
aux cinq personnes qui se partagent mon avoir, l’une est 
l’eau, la seconde est le feu, la troisième est le voleur, la 
quatrième est le magistrat, la cinquième est la fin de 
l'existence (1); Le corps, ainsi que les objets précieux qui 
sont à ces (Cinq) personnes, on les abandonne dans ce 
monde ; quant à soi-même, on doit tout seul s’en aller. 
Cette porte de tous les malheurs qu’est la richesse, on ne 
sait jusqu'où elle peut mener. Pour moi, je considère le 
monde comme une illusion trompeuse, et c’est pourquoi 
je ne me permets pas de posséder ma fortune. Si je fais 
le compte de ce qui est la part des cinq personnes, je 
puis bien avoir un million; cette richesse est un nid à 
calamités ; je crains toujours d’être mis en péril par elle; 
comment me permettrais-je de la posséder? Je désire 
que la foule de vos soldats vienne l'emporter pour me 
débarrasser de ce souci. » Le roi dit : « Très véridiques 
sont ces paroles. » 

(1) En d'autres termes, les richesses de ce monde sont sans cesse 


menacées par les inondations, les incendies, les voleurs, les procès, la 
mort. Elles ne nous appartiennent donc pas réellement. 


rite PEU, CES Gel eds 7 + Lol out =>. LE el Al Nes n 
+ 7 pe , CE PT ALT A + TU 


26 CONTES BOUDDHIQUES (N° 7) 


Il le renvoya donc, puis il entra dans la maison de puri- 


fication, calma son cœur et réfléchit profondément; il se 
sentit alors éclairé et dit : « Si même notre corps nous 


ne pouvons pas le protéger, à combien plus forte raison … 


un royaume, une femme, un fils et toutes les autres 
choses, comment pourrait-on les avoir perpétuellement ? » 
Il se mit aussitôt à composer et à écrire des livres saints 
bouddhiques ; il en récitait le texte et en commentait le 


sens ; les souillures et les liens de son cœur furent sup-. 


primés ; il admit en sa présence des sujets intègres et 
accepta leurs remontrances loyales; il promulgua une 
grande amnistie dans son royaume; il rendit au peuple 
ses objets précieux ; il établit une hiérarchie régulière 


parmi ses fonctionnaires ; il mit en discussion des me- 
sures libérales et justes ; il s’adressa à ses ministres as- 


semblés en ces termes : « Ceux qui n’ont pas vu le sens 
profond et les défenses importantes des livres saints 
bouddhiques sont des sourds et des aveugles. Ce maître de 
maison est riche en effet, et c’est moi qui suis pauvre (1). » 
Il ordonna alors que dans le territoire de son royaume 
on distribuât toutes ses richesses pour donner l’aumône 
aux pauvres et satisfaire les besoins du peuple ; il édifia 
des temples bouddhiques, y suspendit des soies et y 
brüla des parfums ; il offrit des repas à tous les cramanas ; 
lui-même observait les six jours d’abstinence (2). Quand 
il se fut ainsi conduit pendant trois ans, les quatre côtés 


(1) Au point de vue religieux, cet homme est riche et moi je suis 
pauvre. 

(2j Les six jours d'abstinence ;< %# H (uposadha) sont le &, le 14, 
le 15, le 23, le 29 et le 30 de chaque mois. En ces jours-là, les quatre 
devarajas inspectent le monde, soit par l'intermédiaire de leurs délégués 
f 4 (le 8 et le 23), soit par l'intermédiaire de leurs princes héritiers 
K F (le 14 et le 29), soit en personne ET 5 (le 15 et le 30); ils pren- 
nent alors note de tout ce que les êtres vivants font de bien ou de mal 


et en informent Cakra, souverain des devas (Xiao fch'eng fa chou, Trip. 
de Tôkyô, XXXVI, 3, p. 124 r°). 





- 
Fr. 
L ” 


”. 





EME OBLRS RAA EE, 


Me 






Fe 
L: 
#4 
à a à ‘ 
ÿ 
At 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 7-8) 27 


de son royaume étaient devenus tranquilles et Les brigands 
avaient entièrement disparu; les cinq sortes de céréales 
venaient à maturité et le peuple ne souffrait plus de la 
faim et du froid. Par la suite, quand le roi mourut, il 


naquit en haut dans le second ciel (1). 


Le Buddha dit aux çramanas : « Celui qui en ce temps 
était le roi, c’est moi-même ; le maître de maison, c’est 
le fils du Héron (Çâriputra); celui qui engagea le roi à 
inspecter son royaume, c'est ÀA-nan (Ânanda). » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


N°70: 


Cris NI6,D-92:%05) 


Autrefois le Bodhisattva était un grand maître de mai- 
son (2) nommé Sten-lan (Rsinanda ?); il était extrêmement 
riche; il avait vu les règles claires du Buddha; il avait 
compris que le monde est impermanent, que la gloire et 
la renommée sont difficiles à conserver, que les richesses 
ne sont pas inhérentes à la personne, que seul le mérite 
de la libéralité est indestructible. Cet homme annonça 
donc au peuple que, si quelqu'un était dans l’indigence, il 
n’avait qu’à venir prendre chez lui tout ce qu'il désirait ; 
il se conduisit ainsi pendant quelques mois; mais en ce 
temps, le gouvernement était doux et le peuple était dans 
l'abondance; il n’y avait point d’indigents. 

Sien-l'an fit cette réflexion : « Il me faut acheter des 
médicaments pour faire du bien à tous les malades. » Il 


(Dar Æ mue 
(2) X Æ 7%. 


2e CONTES BOUDPDHIQUE% (N° 8) 





acheta donc d'excellents médicaments et sauva la vie. de 
tous les êtres vivants ; ses soins affectueux s’étendirent en 
tous lieux; il n’y eut rien que ses bienfaits n’atteignissent; 
sa bonté qui dura plusieurs années eut un parfum.de 
vertu qui s’exhala au loin. Des quatre points cardinaux 
tous les malades accouraient, et, du premier au dernier, 
ils louaient sa grande bienfaisance en égalant sa vertu au 
ciel. 

Ses richesses s'étant entièrement épuisées, il s’en alla 
pour recueillir des denrées précieuses; à plus de cent Li 
de sa demeure, il rencontra sur le bord d’une rivière plu- 
sieurs chars qui transportaient des gens gravement 
malades ; comme il demandait à ces hommes où ils allaient, 
ils répondirent : « Nous nous rendons chez Sien-l’an, dans 
l'espérance qu’il nous conservera ce qui nousreste de vie.» 
Sien-l'an aussitôt s’en revint et emprunta au roi cinq 
cents onces d’or; il s’en servit pour acheter des médica- 
ments avec lesquels il soigna les malades; tous ceux-ci 
guérirent. 

(Sien-l'an) se joignit à des marchands avec lesquels il 
alla sur mer pour recueillir des denrées précieuses ; il en 
amassa une très grande quantité, pour retourner dans 
leur pays, (lui et ses compagnons) abandonnèrent le bateau 
et allèrent à pied ; en route ils manquèrent d’eau : Sten- 
Pan découvrit un puits et appela ses compagnons pour 
qu'ils en tirassent de l'eau ; ensuite lui-même prit de cette 
eau pour en boire. Les marchands aperçurent alors les 
perles blanches qu’il avait acquises et virent qu’elles sur- 
passaient en éclat toutes les autres perles; l’avidité est le 
premier des maux; elle détruit la sainteté et ruine la 
bonté; ils s’entendirent donc pour pousser Sien-l'an et le 
faire tomber dans le puits. Comme la bonté et La vertu du 
Bodhisattva avaient touché les divinités du ciel et ému 
les divinités de la terre, un dieu le recueillit et l’empécha 
de se faire aucun mal. Quand les marchands furent revenus 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 8) 29 


à em" 


4 
…_ dans leur pays, le roi leur démanda où était Sten-f'an; ils 
… répondirent : « Après que nous eûmes quitté notre pays, 

il nous quitta et nous ne savons pas où il est. » Le roi 

reprit : « Ne serait-ce pas que vous l'avez tué? » Ils Le 

nièrent. 

Sien-l'an aperçut dans le puits une cavité qui s’ouvrait 
par un orifice latéral; il s’y engagea et déboucha dans le 
puits d’un autre propriétaire; au bout de sept jours de 
marche il parvint dans son pays. Le roi lui dit : « Pour 
quelle raison revenez-vous les mains vides ? » Il répondit: 

… « Je n’ai pas eu de chance. » Le roi se recueillit et dit : 
- _«1ly a à cela certainement quelque cause. » Il convoqua 
les marchands et les interrogea en leur déclarant que, s’ils 
avouaient la vérité, ils auraient la vie sauve, mais que ceux 
qui mentiraient seraient mis à mort. Tous alors avouèrent. 
On les jeta en prison et on les condamna. 

Sien-lan, tout en pleurs, se rendit promptement à la 
porte du palais et se prosterna la tête contre terre en 
intercédant pour les coupables. Le roi dit : « Ce serait 
contraire aux lois. » Sien-l’an intercéda derechef pour eux 
en disant : « Ces ignorants ne voyaient pas juste; aussi 
leur conduite ne suffit-elle pas à prouver qu'ils soient 
coupables; pardonnez-leur comme à des gens qui n'ont 
pas de discernement. » Le roi loua Sten-lan de sa bonté 
protectrice; il pardonna aux marchands leur exécrable 
forfait, mais leur ordonna de rendre (à Sten-l'an) ses ri- 
chesses; les marchands dirent tous : « Si Sien-l'an n’était 
pas un disciple du Buddha, comment aurait-il eu une telle 
bonté? » Chacun d’eux renoncça à ses joyaux les plus pré- 
cieux pour les lui rendre. Sien-l’an accepta (seulement) la 
moitié de chacune de ces offrandes. Les marchands se 
prosternèrent la tête contre terre et lui dirent : « Grâce à 
votre bienfaisante influence, notre vie a été sauvée : nous 


1 Er d'Le 7 
UP CES 
. L : 11 


178 


LA] 


US 


désirons que vous preniez tout (ce que nous vous don- 
nons). » Alors il accepta cela et s’en servit pour rendre au 


30 CONTES BOUDDHIQUES (N° 8-9) 


‘ 


lités. 

Le roi, ainsi que ses ministres et les gens de son peuple, 
reçurent tous à l’envi les défenses; les fils eurent de la 
piété filiale, et les sujets eurent du loyalisme; les dieux 
du ciel accordèrent une protection éclatante; le royaume 
fut florissant et la population paisible. Les pays situés 


dans les quatre directions se soumirent à une telle vertu 


et il n’y eut personne qui ne la célébrât. 

Le Buddha dit : « Celui qui en ce temps était Sien-l'an, 
c'était moi-même. » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du Bo- 
dhisattva pratique la libéralité. 


N° 9. 


(Trip., VI, 5, p. 53 r°-53 v°.) 


Autrefois le Bodhisattva naquit dans la condition de fils 
d’un maître de maison (1); dès qu’il fut tombé à terre, il 
dit: « Les êtres vivants ont une foule de maux : c’est moi 
qui les en délivrerai; ils n’ont pas vu la norme du Buddbha ; 
ils n’ont pas entendu la sage loi; c’est moi qui ouvrirai 
leurs oreilles et leurs yeux de manière à dissiper leur 
cécité et leur surdité; je ferai ainsi qu'ils verront et enten- 
dront (la Bodhi) sans supérieure, droite et vraie, souverain 
de tous les saints et principe des sages règles. En faisant 


(1) L'expression PU #%£ désigne, d'après les dictionnaires numériques 
(Trip. de Tôkyô, XXXVII, 1, p. 88 ve), les quatre grandes castes des 
brahmanes, des Kksatriyas, des vaicakhas et des çüdras. Mais ce n'est 
pas avec cette valeur qu'elle est employée ici; elle a son sens proprement 
chinois et désigne un membre de l'aristocratie, c’est-à-dire, une personne 
appartenant aux quatre catégories de familles qui ont exercé les plus 
hautes charges publiques. Dans nos contes, la traduction « maître de 
maison » parait être celle qui rend le mieux l'idée qu'on a en vue. 


roi l’or qu’il lui devait; en outre il fit de grandes libéra-. 


pales" rl Hit 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 9) 31 


… des libéralités je les attirerai à moi et il n’y aura personne 
_ qui ne se soumette et n’obéisse. » Ses parents aux neuf 
_ degrés furent stupéfaits et dirent : « Nous n'avons jamais 


entendu dire que, depuis l’antiquité jusqu’à nos jours, il 
yait eu un enfant qui se soit ainsi comporté; ce doit être 


ei quelque manifestation surnaturelle d’un deva ou d’un 


nâga, d’un démon ou d’un génie. Il faut consulter Les sorts 
à son sujet. » (L'enfant) répondit alors à ses parents : 
« C'est un grand saint qui revient en moi sous une autre 
forme; j'ai en moi la faculté spontanée de l’intelligence 
universelle; je ne suis aucun de tous ces êtres malfaisants 
(que vous venez d’énumérer); gardez-vous d’en douter. » 
Après avoir ainsi parlé, il resta silencieux. Ses parents 
dirent : « Cet enfant est résolu à exercer une bienfaisance 
aussi vaste que le ciel et que la terre; il ne sera sans 
doute pas un personnage ordinaire. » Ils donnèrent à 
l'enfant le nom de P'ou-che (« Libéralité universelle », 
Sarvada). 

Quand cet enfant eut atteint l’âge de dix ans, il avait 
entièrement compris tous les livres canoniques du Boud- 
dhisme et la multitude des sciences laïques; il prit congé 
de ses parents pour secourir tous les étres et faire la 
charité à ceux qui étaient dans le dénuement. Ses parents 
lui dirent : « Nous sommes connus comme étant extrême- 
ment riches; nous vous autorisons à donner tant que vous 
voudrez aux pauvres. » (Leur fils) leur répondit : « Cela 
est insuffisant; je vous demande à devenir cramana. Don- 
nez-moi un vêtement de religieux, un bol à aumônes et 
un bâton orné d’étain; c'est par là que je secourrai tous 
les êtres; tel est le vœu que j'ai formé depuis ma nais- 
sance. » Ses parents, se souvenant du serment qu'il avait 
fait à sa naissance, ne firent plus d'opposition, et, confor- 
mément à son vœu, l’autorisèrent à devenir çramana. 

En parcourant le monde pour prêcher et convertir, (le 
jeune homme) passa par un grand royaume; dans ce 


32 CONTES BOUDDHIQUES (N° 9) 


royaume, il y avait un homme de puissante famille qui, 
lui aussi, comprenait bien toutes sortes de livres. Il 
remarqua que P'ou-che avait un extérieur fort majestueux, 
que l’éclat de sa beauté respléndissait, que son caractère 
était doux, qu'il était pur comme de l'or divin, qu’il avait 
toutes les marques d’un saint supérieur et qu’il devien- 
drait un personnage éminent dans le monde; il dità P'ou- 
che : « J'ai un désir à vous exprimer; je souhaite qu’il vous 
satisfasse, à homme saint; j'ai une fille que je voudrais 
vous donner pour qu’elle soit votre servante. » P’ou-che 
répondit : « Fort bien. Attendez mon retour. » Il se mit 
aussitôt en route, et, arrivé sur le rivage de la mer, il 
monta dans un bateau pour la traverser. 

Lorsqu'il eut abordé à l’autre rive, il s’engagea dans 
les montagnes et arriva dans un endroit inhabité ; il aper- 
cut de loin une ville d’argent dont les édifices étaient 
brillants et beaux; il y avait un serpent venimeux qui 
s’enroulait sept fois autour de la ville et qui avait un corps 
gros de cent brasses ; quand il vit venir P’ou-che, ildressa 
la tête en se tournant vers lui; P'ou-che songea : « Get être 
plein de venin à certainement de mauvaises intentions; 
je vais mettre en action une bienveillance insurmontable 
afin de détruire ce venin. En effet la perversité est comme 
le feu et la bienveillance est comme l’eau ; quand on se 
sert de l’eau pour éteindre le feu, comment ne l’étein- 
drait-on pas ? » Alors il s’assit et mit en action la contem- 
plation de bienveillance en faisant ce vœu : « Que tous 
les êtres vivants soient promptement délivrés des huit 
difficultés (1), que leurs cœurs s’éloignent des mauvaises 


(1) Les huit difficultés 7\ PE sont les huit conditions dans lesquelles 
un être vivant ne peut pas voir le Bouddha et entendre la Loi : ce sont 
d'abord les trois voies mauvaises — 5, à savoir : être habitant des 
enfers, être un animal, être un démon affamé (preta); puis, pour l’homme, 
ce sont les quatre conditions suivantes : être aveugle, sourd ou muet; 
avoir l'intelligence et la perspicacité de ce monde: vivre avant ou après 
un Bouddha; habiter le pays d'Uttarakuru ŸE fH JÈ A : enfin, la hui- 





4 


p'adat tit dé né buts nf do td bé 





De SE 


a 8 CU 
PSE 


PRET 





tete. À Vient Ti su ÿ 
LU où ani | Te D'OR me 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 9) 3% 


pensées, qu'ils rencontrent le Buddha, qu'ils voient la Loi. 
que, avec l'assemblée des çramanas ils puissent être. 


informés de la sagesse droite et vraie sans supérieure, 


que leur cœur s'ouvre, que leurs souillures soient dé- 
truites, qu ils voient ce que moi-même je vois. » Quand ik 
eut mis en action cette contemplation de bienveillance, le- 
venin du serpent fut détruit; le serpent laissa retomber 
sa tête et s’endormit; P'ou-che monta sur sa tête et entræ 
dans la ville; au milieu de la ville se trouvait un génie- 
céleste qui, en voyant venir P’ou-che, dit tout joyeux : 
« Depuis longtemps je pensais avec admiration à votre- 
sainte vertu; en venant maintenant vous promener ici, 
vous avez accompli mon plus cher désir; je voudrais vous. 
retenir pendant une saison, soit quatre-vingt-dix jours. ». 
P'ou-che y consentit; le roi céleste remit alors les affaires. 
du gouvernement à ses conseillers intimes; lui-même fai- 
sait des offrandes (à P'ou-che); du matin jusqu'au soir, 
pénétré de respect, il recevait l’enseignement que tous les. 
Buddhas ont donné concernant la noble conduite qui 
reconnaît l’impermanence, la douleur et le vide, la non-- 
réalité du corps, et concernant la sage doctrine qui sauve 
la multitude des êtres. Après avoir ainsi reçu des offrandes- 
pendant tous les jours d’une saison, P’ou-che se disposa. 
à se remettre en route. Le roi céleste lui donna comme. 
cadeau de départ une vraie perle claire comme la lune, 
en lui disant : « Portez sur vous cette perle qui éclaire 
à quarante 1 de distance; (dans ce rayon), conformément. 
à tous les désirs que vous pourrez exprimer, toutes sortes. 
de joyaux vous arriveront en abondance. Si plus tard vous. 


tième condition fâcheuse est, pour un deva, d’être un deva Animitta (?} 
RE #4 ou, suivant d'autres, un deva Dirghâyus FE = (voyez dict. Æiao 
ich'eng fa chou). — On trouve une autre liste dans la Mahävyutpatti $ 120 : 
narakâh (enfers); tiryañtah (animaux); pretäh (mânes); dirghäyuso deväh: 
(dieux à longévité); pratyanta janapadam (pays hors frontière); indriyavai- 
kalyam (infirmité): mithyâdarçanam (doctrine fausse); tathâgatänâm anut- 
pâdah (pas de naissance des Tathâgatas). 
3 


CRE OT Lu =. 14 LL, RP 2 4 "7, old rie Ua, ha, 7.0 Le, 27. Cu y ed n  : 
RS Er à LATE TT AS ET APT LIRE 


34 CONTES BOUDDUIQUES (N° 9) 


obtenez de devenir Buddha, je souhaite d’être votre dis- 
ciple pour servir personnellement à vos côtés. » P'ou-che 
y consentit, puis il poursuivit son chemin. à 

Il aperçut une ville d’or jaune dont la belle ornemen- 
tation dépassait celle de la ville d'argent; il y avait là 
aussi un serpent venimeux qui s’enroulait quatorze fois 
autour de la ville; son énorme corps était deux fois plus 
volumineux que celui du premier serpent; iléleva sa tête à 
plusieurs dizaines de pieds de hauteur; P’ou-che songea 
derechef à la contemplation de la vaste bienveillance; le 
serpent perdit aussitôt son venin; il laissa retomber sa 
tête et s’endormit. P'ou-che monta sur (sa tête) et entra 
dans la ville ; au milieu se trouvait un homme divin qui, 
lorsqu'il vit venir P'ou-che, se réjouit et dit: « Depuis 
longtemps je pensais avec admiration à votre gloire sur- 
naturelle; ce m'est un grand sujet de joie que vous soyez 
venu vous promener ici; je désire vous retenir pendant 
deux saisons, soit cent quatre-vingts jours; je voudrais 
vous faire continuellement des offrandes; j'espère retenir 
ici votre personne majestueuse et divine. » P'ou-che 
accorda son assentiment à cela; il resta pour lui expliquer 
la loi et la conduite sage qui n’a pas de supérieure. Quand 
ce fut fini, il prit congé de lui pour se retirer. L'homme 
divin à son tour lui donna en cadeau de départ une perle 
divine (en lui disant) : « L’éclat (de cette perle) resplendit 
à quatre-vingts /i à la ronde ; ce nombre de li se trouvera 
rempli de toutes les sortes de joyaux que vous pourriez 
désirer avoir; quand vous aurez obtenu la sagesse, je sou- 
haite devenir votre disciple et n’avoir personne qui me soit 
supérieur pour les facultés surnaturelles. » Après avoir 
recu cette perle divine, P’ou-che se remit en route. 

Il apercçut une ville de lieou-li (vaidürya) dont la splen- 
deur dépassait celle de la ville précédente; il y avait là 
aussi un serpent venimeux dont l'énorme corps était 
extrêmement grand, il s’enroulait vingt et une fois autour 





“ 






L 


" 


NE e ESERIRL ER  ONP SRE R 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 9) 35 


de la ville; la tête dressée et le regard irrité, il défendait 
l'accès de la porte de cette ville. Derechef P'ou-che s’assit, 
songea profondément à la contemplation de la bienveil- 
lance universelle, et fit le serment de secourir tous les 
êtres vivants; le serpent sentit s’épuiser son venin et 


laissa retomber la tête; (P'ou-che) monta sur (sa tête) et 


entra dans la ville: au milieu se trouvait un homme divin 
qui se réjouit et qui s'exprima comme l'avaient fait les 
hommes précédents; il invita P'ou-che à rester pendant 
trois saisons, souhaitant de lui offrir tout ce qu’il désire- 
rait; quand ce temps fut terminé, P'ou-che prit congé 
pour se retirer; son hôte lui donna à son tour en cadeau 


- de départ une perle divine (en lui disant) : « L’éclat de cette 


perle resplendit à cent soixante !1 à la ronde ; où que 
soit cette perle, toutes sortes de joyaux l’accompagnent 
et remplissent la superficie qu’elle éclaire; quel que soit 
votre désir, vous obtiendrez tout ce que vous demanderez; 
quand vous aurez atteint la sagesse de l'intelligence, droite, 
correcte et sans supérieure, je désire être votre disciple 
etavoir la connaissance la plus claire. » P'ou-che lui répon- 
dit : « Votre souhait sera certainement exaucé. » 

Quand P'ou-che eut obtenu ces paroles, il dit : « Voilà 
qui me suffira pour secourir tous les êtres de leurs 
misères. » Il se disposa à revenir dans son ancien pays. 
Tous les dieux nâgas de la mertinrent conseil ensemble 
et dirent : « Dans notre vaste mer, ce sont précisément 
ces trois perles qui sont ce que nous avons de plus 
magnifique; or, ce religieux les possède toutes trois: 
quelle gloire nous reste-t-11? Mieux vaudrait perdre abso- 
lument tous nos joyaux que de perdre ces perles. » Alors 
un dieu de la mer prit la forme d’un homme quelconque 


et se présenta devant P'ou-che en lui disant : « J'ai appris 
que Votre Grâce avait obtenu des joyaux plus beaux que 
tout ce qui est au monde; puis-je les voir? » P'ou-che les 


lui montra, mais le dieu le frappa à la tête et lui prit ces 


36 CONTES BOUDDHIQUES (N° 9) 


perles. P'ou-che se borna à dire : « J'ai traversé toutes 
sortes d’obstacles et j'ai franchi la vaste mer pour obtenir 
ces joyaux dont je désirais me servir pour soulager tous 
les êtres de leurs misères ; faut-il qu’au contraire je sois 
dépouillé par ce dieu ? » Il lui dit: « Rendez-moi mes 
perles, sinon je mets à sec votre mer. » Le dieu de la 
mer répliqua : « Combien insensée est votre parole ! Cette 
vaste mer que voici est profonde, étendue et insondable; 
qui pourrait l’épuiser ? Le soleil qui est au ciel peut périr 
et le vent violent peut cesser, mais il serait aussi difficile 
d'épuiser la mer que de détruire l’espace. » P'ou-che dit : 


« Autrefois, au temps du Buddha Ting-kouang (Dipam- 


kara), j'ai formulé précédemment le souhait d'obtenir la 


force de la sagesse qui peut bouleverser toutes les mers, 


arracher le Sumeru, ébranler le ciel et la terre et aussi 
déplacer tous les temples; le Buddha a accédé à mon 
désir et m'a accordé ce que je souhaitais; maintenant 
puisque j'ai obtenu (un tel privilège), votre force per- 
verse, Ô démons, sera comme un fil ou un cheveu; com- 
ment pourrait-elle faire obstacle à ma puissance correcte 
et vraie ? » Il expliqua alors les livres saints et dit: « A 
travers les kalpas innombrables qui se sont passés jusqu'à 
maintenant, le lait maternel que j'ai bu, les larmes que 
j'ai versées en me lamentant et le sang qui a coulé de moi 
quand je mourais, la mer elle-même ne saurait les con- 
tenir; les tendres affections sont difficiles à rompre, le 
cycle des naissances et des morts est difficile à arrêter ; 
cependant j'ai déjà voulu rompre le principe des tendres 
affections et arrêter les génies de la vie et de la mort; si, 
en retirant l’eau de la mer pendant la génération actuelle, 
je ne l’épuise pas, je continuerai à la retirer de généra- 
tion en génération. » Alors, s’affermissant sur ses deux 
pieds, il se mit à épuiser l’eau de la mer avec une cale- 
basse et à la jeter hors de l’enceinte de fer. 

Or, un deva nommé P'en-tsing (Pureté universelle) 


+ 


PINS PE D 





chaud dort de ns dl Pie dit 





dalénes “act dit at tee vit tem At f-.— 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 9) 37 


entendit de loin parler de lui et, après avoir profondé- 
ment réfléchi, se dit : « Autrefois, quand j'étais avec le 
Buddha Ting-kouang (Dipamkara), j'ai entendu précédem- 
ment dire que cet homme avait obtenu l’exaucement de 
son souhait et que certainement il deviendrait l’'Honoré 
du monde et nous sauverait, nous tous les vivants. » Ce 


 deva alors descendit pour l'aider à retirer l'eau (de la 


mer); quand ils en eurent enlevé les huit dixièmes, les 
dieux de la mer furent effrayés et se dirent : « Qui est cet 
homme pour avoir un tel pouvoir surnaturel illimité ? 
Quand cette eau sera épuisée, nos demeures seront rui- 
nées. » Alors ils produisirent toutes sortes de joyaux et 
vidèrent tous leurs trésors pour faire des présents à P'ou- 
che; mais celui-ci refusa en disant : « Je désire seulement 
avoir mes perles. » Les dieux lui rendirent donc ses 
perles et P’ou-che leur restitua leur eau; puis il revint 
dans son pays; tout le long du chemin :il fit la charité : 
dans tous les lieux qu’il traversa, il n’y eut plus de pauvres 
gens ; partout dans tous ces royaumes, il n’y eut personne 
qui ne changeât de conduite; les cinq défenses et les dix 
actions excellentes(1) devenaient le principe du gouverne- 


(1) + . Les dix actions excellentes sont, d’après la Mahâvyutpatti, 
$ 92, et le XKiao tch'eng fa chou (Trip. de Tôkyô, XXXVII, 3, p.167 v°), les 


suivantes : 


1. Ne pas tuer Æ #4, prânâtipatäd viratih. 

2. Ne pas voler A Ÿ, adattädänäd v. [. Kâyasuëaritam 

8. Ne pas se livrer à la débauche Æ Y$, ka- ( (actes du corps 2£) 
mamithyäcärâd v. 

4, Ne pas mentir À % 54, mrsävâdât prati- | 
viratih. 

5. Ne pas tenir de propos enjôleurs Æ% #ÿ 
$£, pârusyât pr. (s'abstenir de propos A 
rudes). el (parole 5Æ). 

6. N'avoir pas un double langage Æ H i£ 
paiçunyât pr. (ne pas dire de calomnies). 

7. Ne pas injurier À #E À&, sambhinnapralà- | 
pât pr. (s'abstenir de propos désordonnés). / 


38 CONTES BOUDDHIQUES (N° 9-10) 


ment du royaume; les prisons étaient ouvertes et il y 
avait des amnisties générales; la bienfaisance de P’'ou-che 
s’étendait à tous les êtres vivants ; c’est ainsi qu’il parvint 
à atteindre à la dignité de Buddha. 

Le Buddha dit aux çramanas : « P'ou-che, c'était moi- 
même ; son père, c'était le roi Po-fan(ÇGudhodana) ; sa mère, 
c'était ma mère Chü-miao; la fille de l’homme sage, c’est 
maintenant A’ieou-yi (Gopà). Celui qui étaitalors le génie 
dans la ville d'argent, c’est présentement Ânanda ; celui qui 
était dans la ville d’or, c'était Maudgalyâyana; celui qui 
était dans la ville de lieou-li (vaidürya), c'était Çâriputra. 
Ainsi, le Boddhisattva, à travers des kalpas multipliés, a 
fait effort pour pratiquer les quatre sortes de bienfaits et 
il a formulé avec serment le vœu de secourir tous les 
êtres. » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de charité du 
Bodhisattva exerce la libéralité. 


NSA40: 


(Trip., VI, 5, p. 53 v°-54 r°.) 


Autrefois le Bodhisattva était roi d’un grand royaume ; il 
se nommait 7 ch'ang-cheou (Dirghâyus); son fils qui devait 
lui succéder se nommait Tch'ang-cheng (Dirghajâti ?) (1). 


8. Ne pas avoir de convoitises A Æ&, abhi- 


dhyâäyäh pr. 

9. Ne pas se mettre en colère Æ [lf, vyäpadat | III. Manahsutaritam 
pr. (s’abstenir de vouloir le mal d'autrui). (pensée ff). 

10. Se garder des hérésies À 75 H, mithyà- 
drsteh pr. ] 


(1) Dans l'introduction du Kosambi-jâtaka (Fausbôll. n° 428), les noms 
du père et du fils sont intervertis. 


gilet à et rot, ge ia dd ls: ait a di 


dat" mind lentes. ant, © és hé 4 






D D mia nn M LÉ à 






UN "end Li 





ER) 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 10) 39 


Ce roi était bon et pitoyable ; il avait constamment des 
sentiments compatissants ; il s’affligeait sur les souffrances 
de tous les êtres et avait fait avec serment le vœu de les 
sauver ; il s’appliquait au bien sans se lasser; le glaive et 
le bâton n'étaient pas mis en usage (1); ses ministres et 
son peuple n'avaient aucune haine contre lui; le vent et 
la pluie venaient au temps voulu ; les richesses et les cé- 
réales affluaient en abondance. | 

Le petit roi d’un royaume voisin se conduisait avec 
cruauté et ne connaissait d'autre règle que ses passions 
et sa perversité; son royaume étant inculte et son peuple 
étant pauvre, il dit à ses ministres assemblés : « J'ai 
entendu parler de Tch'ang-cheou; son royaume, riche et 
prospère, n’est pas éloigné d'ici; (ce roi) a des sentiments 
de bonté et ne tue pas ; il n’a point préparé d'armes et de 
cuirasses ; je désire le dépouiller; y réussirai-je? » Tous 
ses ministres l'ayant approuvé, il mit alors en campagne 
des guerriers et arriva sur la frontière du grand royaume ; 
les officiers préposés à la garde extérieure accoururent 
pour informer le roi de ce qui se passait et lui exprimer 
leur désir de prendre des mesures de défense. 

Tch'ang-cheou tint alors conseil avec ses ministres et 
leur dit : « Si ce roi est venu, c’est uniquement parce qu'il 
convoite la population nombreuse et les trésors abon- 
dants de mon royaume. Or, si je lui livre bataille, je ferai 
certainement du mal aux vies des gens de mon peuple ; 
pour un profit personnel, nuire au peuple, c'est le fait 
d’un homme avide, mais non d’un homme bon; je ne me 
conduirai point ainsi. » Ses ministres lui dirent tous 
« Nous nous sommes depuis longtemps exercés aux stra- 
tagèmes militaires et aux lois de la guerre ; nous vous 
demandons la permission de détruire nous-mêmes (len- 
nemi); ne préoccupez point de cela votre sainte pensée. » 


(1) On ne punissait perscnne ni de la peine capitale, ni de la baston- 
nade, 


40 CONTES BOUDDHIQUES (N° 10) 


Le roi répliqua : « Si nous sommes vainqueurs, ces gens 
mourront; si nous avons le dessous, c’est nous qui péri- 
rons. Les soldats (de l'ennemi) et mon propre peuple sont 
tous des créatures produites et entretenues par le ciel; en 
<st-il un seul parmi eux qui n’attache du prix à son corps 
et qui ne tienne à sa vie? Nuire à son peuple pour se sau- 
ver soi-même, c'est ce qu’un sage ne saurait faire. » Tous 
des ministres sortirent et se dirent : « Nous avons là un 
prince qui a une bonté céleste; nous ne devons pas le 
perdre. » Se donnant donc eux-mêmes des chefs pour les 
<ommander, ils s’opposèrent en armes aux envahisseurs. 
Tch'ang-cheou s’en aperçut et dit au prince-héritier : 
-«« Cet (ennemi) convoite mon royaume et vient avec des 
desseins funestes; à cause de ma seule personne, mes 
ministres veulent nuire aux vies de mon peuple; si main- 
4enant j'abandonne mon royaume, peut-être sauverai-je le 
“peuple que m'a donné le ciel; cet avis vous paraît-il 
-sage ? » Le prince-héritier l'ayant approuvé, le père et le 
fils franchirent la muraille de la ville ; ils changèrent alors 
-de nom et se cachèrent dans les fourrés de la montagne. 
Aussitôt après, le roi avide entra dans ce royaume, Les 
ministres et le peuple, ayant perdu leur ancien prince, 
étaient semblables à des fils aimants qui ont vu mourir 
leur père ; ils bondissaient de chagrin, et dans chaque 
famille il en était ainsi. Le roi avide mit à prix (la per- 
sonne de l’ancien roi) en promettant mille livres d’or et 
un million de pièces de monnaie (à qui le lui livrerait). 
Tch'ang-cheou était sorti et, s’étant assis sous un arbre 
au bord de la route, il méditait; il prenait en pitié tous les 
êtres qui endurent les tourments des naissances et des 
‘morts, qui ne s’apercoivent pas de l’impermanence, du 
néant de la douleur, et de la non-réalité du corps, qui 
-sont sous le joug de leurs passions et qui souffrent de maux 
innombrables. Or un brahmane d’un pays lointain avait 
entendu dire que le roi se plaisait à faire des libéralités 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 10) 41 


et à sauver la vie de tous les êtres; il vint donc de loin 
pour lui confier sa misère; lui aussi se reposa sous l'arbre; 
(lui et Tch'ang-cheou) s’interrogèrent mutuellement et se 
racontèrent l’un à l’autre leur histoire. Le brahmane fut 
stupéfait et dit ; « O roi céleste, pourquoi vous trouvez- 
vous dans cette situation? » Tout en larmes il lui exposa 
ceci : « Je n'ai plus beaucoup d'années à vivre ; c’est pour- 
quoi j'étais venu vous adresser ma requête dans l’espé- 
rance que vous me conserveriez ce qui me reste de vie. 
Puisque, à grand roi, vous avez perdu votre royaume, ma 
vie est finie. » Alors il se mit à se désoler. Le roi dit 
« Vous êtes venu pour me confier votre misère; or il s’est 
trouvé précisément que javais perdu mon royaume et 
que je ne pouvais vous secourir; n'est-ce pas en effet affli- 
geant ? » Il essuya les larmes du brahmane et lui dit : 
« J'ai entendu dire que le nouveau roi avait promis une 
forte récompense (à qui me livrerait); prenez ma tête et 
vous pourrez obtenir ce don considérable. » L'autre répon- 
dit : « Je ne saurais le faire; je m'inclinais de loin devant 
votre divine majesté dont la bonté sauve tous les êtres et 
dont la bienfaisance égale le ciel et la terre; c’est pour- 
quoi j'ai quitté mon pays dans l'espérance que vous me 
feriez la grâce de me secourir; mais maintenant, vous 
m'ordonnez de vous couper la tête; je ne saurais vous 
obéir. » Le roi dit: « Le corps est un instrument corrup- 
tible; comment pourrait-on le protéger ? Tout vivant doit 
mourir; quel est celui qui se conserverait perpétuelle- 
ment? Si vous ne prenez pas (mon corps), il retournera 
en poudre. » Le brahmane répondit : «O roi céleste, vous 
avez une charité divine; puisque vous êtes résolu à sacri- 
fier votre vie pour sauver ma chétive personne, je désire 
que, tout en restant les mains libres, vous veniez à ma 
suite. » Le roi le suivit aussitôt. 

Ainsi, l'officier préposé à la porte de la ville le chargea 
de liens et informa son souverain de ce qui était arrivé. 


42 CONTES BOUDDHIQUES (N° 10) 


Les gens du royaume, voyant leur (ancien) roi, ébranlaient 
tout le royaume par leurs cris de douleur. Quant au brah- 
mane, il reçut sa récompense. Le roi avide ordonna de 
tuer {l’ancien roi) en le brülant vif à un carrefour de 
quatre chemins. Ses ministres lui déclarèrent que, puis- 
que leur ancien prince était près de périr, ils deman- 
daient la permission de préparer un petit repas pour 
l'offrir à l’âme du mort. Le roi avide y consentit. Tous les, 
fonctionnaires et les gens du peuple se lamentaient et 
obstruaient les chemins; ils bondissaient ou se tordaient 
(de douleur) et il n’était aucun d’eux qui n’invoquât le 
ciel. 

De son côté, le prince-héritier Tch'ang-cheng, se fai- 
sant passer pour un marchand de bois de chauffage, était 
venuse placer devant son père; quand celui-ci l’aperçut,il 
leva les yeux au ciel et dit : « Contrevenir aux instructions 
que vous a laissées votre père, nourrir des sentiments 
méchants et funestes, vous concentrer dans une haine in- 
tense et vous exposer à des malheurs qui dureront dix 
mille années, ce n’est point le fait d’un fils pieux, L'effet 
favorable que produit la grande bienfaisance des quatre 
sortes (1) pratiquée par tous les Buddhas a une vertu qui 
enveloppe le ciel et la terre; pour moi, telle est la voie 
que j'ai suivie et j'ai sacrifié ma personne pour sauver les 
êtres; Je crains cependant de n'avoir pas réussi à agir, 
même dans une faible mesure, comme le veut la pitié 
filiale. À combien plus forte raison (n’agissez-vous pas 
avec pitié filiale) si vous vous vengez cruellement d’un 
ennemi. Ne pas trangresser mes ordres, c'est là ce qu'on 
peut appeler de la pitié filiale (2). » Le fils, ne pouvant 
supporter de voir son père mourir, retourna au plus pro- 
fond des montagnes. 


() CL-p. 12; n.2. 
(2) Ainsi la dernière recommandation du roi à son fils est de renoncer 
à lout désir de vengeance. 





ET 


J np TES 
RS Eu en, x 
ose ET 
1 





é 
9 chi re 
Pe Tes 






CONTES BOUDDHIQUES (N° 10) 43 


Le roi mourut. Le prince-héritier cria de chagrin tant 
que le sang lui coula de la bouche ; il dit : « Quoique, au 
moment de mourir, mon père m'ait recommandé une 
absolue bonté, je contreviendrai certainement à ses ordres 
et je ferai périr cet être pervers. » Il alla donc se louer 
comme serviteur à gages et cultiva des légumes pour un 
ministre ; ce ministre étant allé par hasard se promener 
dans son jardin, remarqua que ses légumes étaient fort 
beaux ; comme il en demandait la raison, le surveillant du 
jardin lui répondit : « Au marché, j'ai loué les services 
d'un homme qui s’entend merveilleusement à la culture 
potagère. » Le ministre fit venir (le prince) et lui demanda : 
« Est-ce là tout ce que vous savez faire ? » Il répondit : 
« Qu'il s'agisse de quelque habileté professionnelle que 
ce soit, je la possède plus que personne. » Le ministre 
invita Le roi (à diner) et ordonna (au prince) de préparer 
le repas qui fut supérieur à ce que faisait le chef des 


cuisines du palais. Le roi demanda : « Qui a préparé 


cette nourriture? » Le ministre révéla ce qui en était. Le 
roi prit aussitôt (le prince) à son service et en fit l'inten- 
dant de sa cuisine. Comme il réussissait en tout, le roi 
le promut au rang de ministre intime et lui dit : « Le 
fils de Tch’ang-cheou est mon ennemi juré; je vous prends 
pour me protéger contre lui. » L'autre y consentit. Le 
roi lui ayant demandé s’il aimait chasser, (le prince) 
répondit qu’il l’aimait. Le roi sortit donc à la chasse et, 
en galopant à la poursuite du gibier, il se sépara de son 
escorte; il se trouva seul avec Tch'ang-cheng pendant 
trois jours dans la montagne et il en arriva à souffrir de 
la faim; il détacha son épée qu’il remit à Tch'ang-cheng, 
puis il appuya sa tête sur les genoux de ce dernier et 
s’endormit. Tch'ang-cheng dit : « Maintenant, ne vous ai- 
je pas en mon pouvoir? » Il dégaina donc l'épée pour lui 
couper la tête; mais soudain il se rappela la parole de 
son père : « Celui qui viole les ordres de son père 


44 CONTES BOUDDHIQUES (N° 10) 


manque de piété filiale, » Il replaça l'épée dans son four- 
reau et renonça à son projet. Le roi s'éveilla et dit : « Je 
viens de rêver que T'ch'ang-cheng voulait me couper la 
tête. Qu'est-ce que cela signifie ? » (Le prince) répondit : 
« Dans ces montagnes, il y a de puissants démons qui se 
plaisent à causer des hallucinations de fièvre ; puisque je 
vous garde, qu’avez-vous à craindre? » Le roi se remit à 
dormir. Il en fut ainsi par trois fois; enfin (le prince) jeta 
l'épée en disant : « Par égard pour mon bon père, je 
vous fais grâce. » Le roi s’éveilla et dit : « J'ai rêvé que 
Tch'ang-cheng me faisait grâce. » Le prince-héritier 
répondit : « T'ch'ang-cheng n’est autre que moi. En son- 
geant à mon père, j'ai poursuivi ma vengeance jusqu à 
maintenant. Au moment de mourir, mon père m'avait 
laissé de sa propre bouche des recommandations de 
bonté; il m'avait engagé à imiter la conduite de tous les 
_Buddhas qui ont supporté les injures et rendu le bien 
pour le mal; mais moi, animé de dispositions fort insen- 
sées, je voulais vous rendre le mal au double. Par trois 
fois cependant j'ai pensé aux recommandations de mon 
père, et par trois fois j'ai lâché l’épée. Je désire, Ô grand 
roi, que vous me fassiez promptement périr afin de sup- 
primer de graves maux; en effet, quand le corps est mort 
et que l’âme s’est transportée ailleurs, les pensées per- 
verses ne se produisent plus. » Le roi se repentit de ses 
fautes et dit : « J’ai été cruel et n’ai pas fait de distinction 
entre le bien et le mal; votre père défunt agissait d’une 
manière élevée et parfaitement intègre; il a perdu son 
royaume, mais n'a pas porté atteinte à sa conduite. Ne 
doit-il pas être appelé un saint supérieur? Vous avez su 
maintenir dans toute sa perfection la conduite paternelle; 
ne devez-vous pas être appelé un fils doué de piété filiale? 
J'étais un loup et je détruisais les êtres pour m’assouvir 
momentanément. Maintenant ma vie était entre vos mains; 
vous m'avez pardonné et ne m'avez pas mis à mort. Com- 


) diet Sitont nt Ris di ie 








E 
À “ 
‘4 
: 
A : 
.: 
à 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 10) 45 


ment, dans la suite, pourrais-je m’opposer à vous? Je 
désirerais maintenant retourner dans le royaume, mais 
quel chemin prendre ? » Le prince dit : « Si nous avons 
perdu notre route, c'est moi qui l’ai voulu. » Il emmena le 
roi hors de la forêt et ils retrouvèrent la foule des offi- 
ciers. Le roi dit à ceux-ci : « Connaissez-vous Tch'ang- 
cheng? » Tous dirent qu’ils ne le connaissaient pas. Le roi 
reprit : « Voici Tch'ang-cheng; maintenant je lui rends 
son royaume et je retourne dans mon ancien pays. Doré- 
navant nous serons deux frères et nous mettrons en 
commun nos bonheurs et nos malheurs. » 

Le jour où le prince-héritier monta sur le trône, tous 
les habitants éprouvaient simultanément de l’affliction et 
de la joie, et tous lui souhaitaient une longue vie. Le roi 
avide retourna dans son pays et (les deux souverains) se 
firent l’un à l’autre des présents, en sorte qu’il y eut une 
florissante paix. | 

Le Buddha dit aux bhiksus : «Celui qui, en ce temps, 
était le roi Tch'ang-cheou, c'était moi-même; le prince- 
héritier, c'était Ânanda : le roi avide, c'était Devadatta ; 
Devadatta nourrissait des desseins funestes à mon 
égard de génération en génération, mais chaque fois j'y 
échappais. Ânanda et Devadatta n'avaient point d’animo- 
sité l'un contre l’autre; c’est pourquoi ils ne se firent pas 
de mal. De génération en génération, j'ai supporté ce qui 
était insupportable; j’ai dominé mes sentiments et main- 
tenu fermes mes actes; c’est pourquoi maintenant jai 
obtenu la dignité de Buddha et suis vénérable pour les 
trois mondes. » | 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


CHAPITRE II 


NPCFE: 


(rip, NE, 5; pe 5h°v.) 


Sütra du roi Po-ye. 


Autrefois le roi du royaume de Po-lo-nai (Varânasi, 
Bénarès) se nommait Po-ye ; il gouvernait son royaume 
avec bonté ; les boucliers et les lances étaient négligés ; 
les bâtons et les verges étaient supprimés ; les prisons et 
les geôles tombaient en ruines ; personne ne poussait des 
cris ou des gémissements sur les routes; tous les êtres 
avaient ce dont ils avaient besoin; le royaume était pros- 
père et la population florissante. Tous les dieux louaient 
la bonté (de ce roi). La ville royale avait quatre cents lr 
en long et en large et elle avait un pourtour de seize 
cents /1; or le roi donnait chaque jour à manger aux gens 
qui se trouvaient dans cette ville et tous étaient satisfaits. 

Un roi voisin apprit que ce royaume était prospère et 
que toutes les calamités y avaient disparu; il tint alors 
conseil avec ses ministres et dit: « Ce royaume est pros- 
père ; la population, fort nombreuse, y est riche et heu- 
reuse ; je désire m'en emparer; si j'y vais, certainement 
je serai vainqueur. » Ses ministres et ses flatteurs lui 
dirent tous : « C’est avec joie que nous nous conforme- 











= 
M «, 


. 
# 


4 


RAT 


PAS AS 





FR REAt RASE EN ARE ag Se 
É ‘a CES CPAS 


a 


. 


PPS 


# 4 
ou 


mn 
a 


ce 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 11) 47 


rons aux désirs de Votre Majesté. » Il mit donc des troupes 
en campagne et arriva dans le royaume du roi bon. 

Quand les ministres de ce royaume furent informés de 
ce qui se passait, ils voulurent résister, mais le roi bon 
leur dit avec affliction : « Ce serait, à cause de ma seule 
personne, faire périr des millions d'hommes du peuple, 
et, parce que je tiendrais à ma seule vie, mettre en péril 
celles de millions d'hommes du peuple ; pourvu que j'aie 
deux repas par jour pour ma bouche et quelques vête- 
ments pour mon corps, qu'aurais-je à réclamer à mon 
époque ? pourquoi renoncerais-je à la bonté semblable au 
ciel printanier pour adopter une férocité de loup? j'aime- 
rais mieux quitter cette vie qui dure le temps d’une géné- 
ration plutôt que d’abandonner ma grande résolution. 
Traiter les autres comme soi-même et assurer le calme 
de tous les êtres, c’est en cela que consiste la bonté cé- 
leste. » Il eut recours à un artifice et dit à ses ministres : 
« Que chacun de vous se retire; demain nous délibére- 
rons de nouveau. » Pendant la nuit, il franchit la muraille 
et s'enfuit. Il s'engagea dans la montagne et s’assit sous 
un arbre. 

Survint un brahmane, âgé de soixante ans, qui demanda 
au roi: « Ce roi du royaume bon a-t-il dix mille félicités 
et se porte-t-il bien? » « Il est mort », répondit l’autre. 
En entendant cette réponse, le brahmane tomba étendu à 
terre en s’abandonnant à une profonde douleur. Le roi 
lui demanda : « Pourquoi votre chagrin est-il si extrême ? » 
Il répliqua : « J'avais entendu dire que ce roi avait une 
bonté qui s’étendait à tous les êtres, que sa bienfaisance 
était comme celle du souverain Çakra; c’est pourquoi 
j'accourais pour lui confier ma destinée; maintenant qu'il 
est mort, ma vieillesse est privée de toute ressource. » 
Le roi dit : « Ce roi bon n’est autre que moi; un roi voi- 
sin, ayant appris que mon royaume était prospère, que 
mon peuple était florissant et que mes richesses étaient 


48 CONTES BOUDDHIQUES (N°11) 





“ . 


abondantes, a donné à ses guerriers un ordre aux termes 
duquel celui qui prendra ma tête recevra en récompense 
mille serviteurs et mille servantes, mille chevaux, mille 
bœufs, mille livres d’or et mille livres d'argent; prenez 
maintenant ma tête; mon diadème d'or et mon épée vous 
serviront à prouver (que c'est bien moi que vous avez tué); 
puis rendez-vous auprès de ce roi ; il vous donnera d’am- 
ples récompenses qui seront une fortune transmissible à 
vos descendants et mon cœur s’en réjouira. » Le brah- 
mane répliqua : « Ce serait par manque de bonté agir 
contrairement à la sagesse; j'aimerais mieux mourir que 
d'agir ainsi. » Le roi dit: « Ce vieillard se fiait sur moi 
pour vivre et je suis cause qu’il est dans la misère ; main- 
tenant je vous ferai don de ma tête sans que vous ayez à 
commettre un crime pour cela. » Il se leva, se prosterna 
dans les dix directions de l’espace et, en versant des pleurs, 
formula ce vœu : « Tous les êtres qui sont en péril, 
puissé-je leur procurer le calme : tous ceux qui tournent 
le dos à la vérité pour se diriger vers l'erreur, puissé-je 
les engager à confier leur vie aux trois Vénérables. Main- 
tenant avec ma tête je vous sauve de la misère tout en fai- 
sant en sorte que vous ne commettiez aucun crime. » 
Tirant donc son épée, il se fit périr afin de tirer de diffi- 
culté cet autre homme. 

Le brahmane prit la tête, le diadème et l’épée et se 
rendit auprès de l’autre roi; celui-ci demanda aux anciens 
ministres : « Le roi bon était de force à tenir tête à mille 
hommes ; or, voici quelqu'un qui s’est emparé de lui. » 
Les anciens ministres tombèrent à la renverse pénétrés 
de douleur; leur chagrin était tel qu'aucun d’eux ne put 
répondre. Le brahmane lui-même fut alors interrogé et 
raconta tout ce qui s'était passé ; les gens du peuple par 
millions bondissaient d’affliction sur la route et se lamen- 
taient dans les rues ; les uns avaient des crachements de 
sang ; d’autres perdaient le souffle et avaient l’aspect de 


SR LS | 


RE 


NI œs  ‘E 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 11-12) 49 


cadavres. L'autre roi, ainsi que ses ministres et ses guer- 
riers, tous grands et petits, poussaient des gémissements 
et des cris; le roi leva les yeux au ciel et dit en soupirant 
profondément : « J'ai agi contrairement à la raison; j'ai 
causé la mort d'un homme dont la bonté était comme le 
ciel. » Il prit le corps et la tête du roi bon et les rejoignit, 
puis il recouvrit de feuilles d’or toute sa personne et l’assit 
au haut de la salle; il lui fit jouer pendant trente-deux ans 
le rôle de Fils du Ciel; ensuite il mit sur le trône royal 
le fils (du roi bon); tous les rois voisins lui témoignèrent 
une affection filiale. Quant au roi bon, après avoir terminé 
sa vie, il était né en haut parmi les devas. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Le roi bon, c'était moi- 
même ; le roi voisin, c'était Maudgalyäyana. Tous les mi- 
nistres de ce royaume, ce sont aujourd'hui les bhiksus. » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


N°49; 


CETIpSAN ED. p: 901) 


Sûtra du roi de Varänasi. 


Autrefois le prince héritier, fils du roi du royaume de 
Po-lo-nai (Varânasi, Bénarès), se nommait Æia-lan ; il 
. 1 ? 

avait un frère cadet. Quand mourut le roi, père de ces 

deux frères, ceux-ci se cédèrent l’un à l’autre le royaume 
, , 

et aucun d’eux ne voulait monter sur le trône. Le frère 

aîné emmena sa femme et alla se cacher dans la montagne 

pour y étudier la sagesse. Il se fixa au bord d’une rivière. 

Or, en ce temps, il y avait un criminel d'un pays étranger 

qui avait été condamné légalement à avoir les mains et 
4 


1 ATEN N E ele au: y 
. - dore. Pa rs, 


50 CONTES BOUDDHIQUES (N° 12) 


les pieds coupés, le nez et les oreilles tranchés, puis à 
être abandonné au courant de l’eau dans un bateau pourri; 
ce criminel appelait le ciel à son aide; le sage l’entendit 
et, pénétré de tristesse, 1l dit avec affliction : « Qui est 
cet homme? Ses tourments sont extrêmes. Celui qui a une 
grande bienfaisance traite les autres comme soi-méme et 
risque sa propre vie pour tirer hors de danger tous les 
êtres ; telle est la conduite que tient l’homme supérieur 
(mahâsattva). » Il se jeta dans la rivière ; dispersant les 
flots et coupant le courant, il amena le bateau jusqu’au 
rivage ; il prit ensuite (le criminel) sur son dos et revint 
dans sa demeure ; il déploya tous ses efforts pour bien 
nourrir et protéger cet homme dont les blessures gué- 
rirent et dont la vie fut sauvée; pendant quatre années 
consécutives, ses soins empressés ne se relâchèrent pas. 
Sa femme était une débauchée qui ne reculait devant 
rien; elle entretint des rapports avec ce criminel, puis, 
projetant de tuer son mari, elle lui dit ; « Tuez-le et je 
demeurerai avec vous. » Le criminel répondit : « Cet 
homme est un sage; comment pourrais-je le tuer? » 
Comme la femme insistait, le criminel lui dit : « Je n’ai 
ni mains n' pieds et je ne puis le tuer. » La femme répli- 
qua : « Restez donc ici, j y aviserai moi-même. » Elle pré- 
tendit faussement avoir mal à la tête et dit à son mari : 
« Ce mal est sans doute causé par quelque génie de la 
montagne; comme je désire m'en délivrer, je vous sui- 
vrai demain pour faire des prières à l'effet d'obtenir le 
bonheur. » Son mari l’approuva complètement. Le lende- 
main, ils s'en allèrent ensemble et gravirent une haute 
montagne dont les quatre côtés se dressaient comme des 
murs à quarante /1 de hauteur; à voir (ces précipices), tout 
le Jmonde aurait été frappé de crainte. La femme dit : 
« D’après les règles magiques, il faut que vous vous teniez 
debout, le visage tourné vers le soleil; moi cependant je 
ferai le sacrifice. » Le mari se tourna donc vers le soleil; 


{hd hate biur ds mt ha nl à ln x" PTT 






ciel + aprbinss édit èt cette € on: sf ii à 


md à à Éd 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 12) 51 


sa femme feignit de tourner autour de lui plusieurs fois, 
puis le poussa et le fit tomber du haut de la montagne. A 
mi-hauteur se trouvait un arbre dont le feuillage était 
épais et moelleux; le sage s’accrocha à une de ses branches 
et put s'arrêter ; il subsista en mangeant des fruits de 
l'arbre qui étaient doux et bons ; or, à côté de l'arbre il y 
avait un alligator (1) qui, lui aussi, venait chaque jour man- 
ger de ces fruits (2); en apercevant un homme sur l'arbre, 
il eut peur et n’osa plus venir; après avoir souffert de la 


faim pendant cinq jours, il se décida à braver le danger 


pour aller prendre des fruits ; comme l’homme et la bête 
ne se faisaient aucun mal l’un à l’autre, ils se rapprochè- 
rent; le sage bondit alors à cheval sur lalligator qui, 
effrayé, sauta en bas ; grâce à la protection des devas et des 
génies, tous deux n’eurent aucun mal. (Le sage) retourna 
alors dans son ancien royaume et le frère cadet céda aus- 
sitôt le trône à son aîné. | 

Le frère aîné, par sa grande bienveillance qui traitait 
les autres comme il se serait traité lui-même, secourut 
tous les êtres vivants; quand il gouvernait en roi son pays, 
il répandait ses libéralités dès le lever du soleil; à qua- 
rante {1 à la ronde, les hommes avaient à leur disposition 
des chars, des chevaux, des joyaux de toutes sortes et des 
aliments; à l’est, à l’ouest, au sud et au nord ses bons 
soins s’exerçaient de la sorte. La renommée du roi s’éten- 
dait partout ; dans les dix régions de l’espace, on louait sa 
vertu. Son (ancienne) épouse, pensant que son (premier) 
mari était mort et que personne dans le royaume ne la 
reconnaîtrait, prit sur son dos son mari amputé et entra 
dans le pays ; elle exposa qu’elle formait avec lui un mé- 
nage régulier, mais que, par suite du trouble et du malheur 
des temps, le corps (de son mari) avait été mutilé; comp- 
tant sur la bienfaisance compatissante du roi, elle venait 


(1) « Une tortue », dit l’édition de Corée. 
(2) Cf. Culla-paduma-jâtaka (The Jâtaka, vol. IT, trad. Rouse, p. 83). 


52 CONTES BOUDDHIQUES (N° 12) 


demander l’aumône. Les gens du pays la louèrent d’avoir 
agi ainsi et lui donnèrent ce conseil : « Le roi céleste 
exerce universellement ses soins bienveillants qui s’éten- 
dent à tous les êtres vivants; demain il doit sortir par la 
porte de l'Est pour répandre ses libéralités ; présentez- 
vous alors devant lui; il appréciera votre belle conduite 
et vous récompensera sans doute amplement. » Le lende- 
main donc, elle demanda l’aumône au roi; celui-ci garda 
le silence et la reconnut; puis il raconta toute l’histoire 


de sa femme à ses ministres assemblés ; un des ministres 


dit : «Il faut la brûler. » Un autre dit : « Il faut la décapi- 
ter. » Le ministre suprême de la justice dit : « Il n’y a 
pas de crime plus grand que celui qui consiste à s'éloigner 
du bien pour aller vers le mal, car c’est là agir contraire- 
ment à la raison. Il faut clouer cet homme pervers et le 
fixer sur le dos de cette femme séductrice de manière 
qu’elle le porte toujours sur elle (1). » Les ministres assem- 
blés dirent tous : « Très bien! Traiter (ces gens) de la 
facon qu'ils ont aimée, c'est ce qui est sage. » Le roi con- 
vertit son peuple par les dix actions excellentes (2) et il 
n'y eut personne qui ne s'en réjouit. Le roi, ses ministres 
et son peuple, quand leur vie fut finie, naquirent en haut 
parmi les devas. Quant au criminel et à la femme, après 
leur mort ils entrèrent dans les enfers. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Le roi d’alors, c’est moi- 
même; le criminel, c’est Devadatta ; la femme, c’est la 
fille de Houai-p'an. » 

Telle est la manière dont le Bodhisattva pratique la 
libéralité. 


(1) Dans le Culla-paduma-jâtaka, la femme s'était présentée en appor- 
tant l'infirme dans une corbeille placée sur sa tête ; le roi, son premier 
mari, décida que, comme punition, la corbeille serait fixée à sa tête si 
solidement qu’elle ne pourrait l'enlever; puis on plaça l’infirme dans la 
corbeille et on les chassa hors du royaume (The Jâtaka, vol. II, tr. Rouse, 
p. 85). 

(2) CE D 97) nm CE. 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 13) 53 


NOT: 


(Trip, VI, 5, p. 55 r°-55 ve.) 
Sûtra du roi Sa-ho-lan. 


Il y avait autrefois le roi d’un royaume qui se nommait 
Sa-ho-lan (Sarvadâna), ce qui signifie « Libéralité univer- 
selle ». Toutes les fois qu’on lui demandait quelque chose, 
il ne résistait point au désir qu’on lui exprimait; telle était 
sa libéralité. La réputation de ce roi s’était répandue dans 
les huit directions de l’espace et il n’était personne qui 
n'en fût informé. 

Un jour, Wen-fchou-che-li (Mañjuçri) voulut aller le 
mettre à l'épreuve ; il se transforma en un jeune brahmane 
qui, venant d'un pays étranger, se rendit à la porte du 
palais du roi et dit au gardien de la porte : « Je suis venu 
de loin dans le désir de voir le grand roi. » Le gardien de 
la porte ayant annoncé cela, le roi, très joyeux, sortit à sa 
rencontre comme un fils qui aperçoit son père ; il s’avança 
pour lui rendre hommage, puis l’invita à s'asseoir; il 
interrogea ce religieux, lui demandant d’où il venait, et 
s’informant si, en s’exposant à un tel voyage, il avait pu 
éviter la fatigue. L’ascète lui dit : « Me trouvant dans un 
pays étranger, j'ai entendu parler des actions méritoires 
de Votre Majesté; c’est pourquoi je suis venu vous voir; 
maintenant je désire vous demander de me donner quelque 
chose. » Le roi répondit : « C’est fort bien. Quel que soit 
votre désir, n’ayez ni hésitation ni embarras à le formu- 
ler, car mon nom est « Libéralité universelle ». Que dési- 
rez-vous me demander? » Le brahmane dit : «Je nai 
besoin de rien d’autre sinon d’avoir votre personne, Ô 
rol, pour que vous soyez mon esclave, et d’avoir votre 


54 CONTES BOUDDHIQUES (N° 13) 


femme, à roi, pour qu’elle soit ma servante. Si vous pou- 
vez m'accorder cela, partez immédiatement avec moi. » 
Le roi fut extrêmement joyeux et répliqua : « C’est fort 
bien. Dès maintenant ma personne vous est certainement 
acquise et je désire qu’elle vous appartiénne, à religieux, 
pour que j'exécute vos ordres ; quant à ma femme, elle 
est la fille du roi d’un grand royaume; il faut que j'aille 
l’interroger. » 

Alors donc le roi rentra chez lui pour dire à sa femme : 
« Maintenant il y a un religieux jeune et beau qui est 
venu d’un pays lointain et qui demande à avoir ma per- 
sonne pour que je lui serve d’esclave; en outre, il désire 
en même temps vous avoir pour que vous soyez sa ser- 
vante. Que voulez-vous faire ? » La reine lui demanda : 
« OÔ roi, qu’avez-vous vous-même répondu? » Le roi dit: 
« J'ai consenti à être son esclave ; mais je n'ai pas encore 
consenti en ce qui vous concernait. » La reine reprit 
alors : « En m’abandonnant ainsi, Ô roi, vous vous assu- 
reriez seul un avantage et vous ne songeriez pas à mon 
propre salut. » Aussitôt donc la femme sortit à la suite 
du roi et dit au religieux : « Je désire pouvoir mettre ma 
personne à vos ordres, Ô religieux. » 

Le brahmane dit alors derechef au roi : « Considérez 
si votre résolution est bien arrêtée; je veux maintenant 
partir. » Le roi répondit au religieux: « Depuis ma nais- 
sance je pratique la libéralité sans m'en être jamais re- 
penti. Je vous suivrai. » L’ascète reprit : « En me suivant, 
vous devez tous deux marcher pieds nus; vous ne sau- 
riez mettre des chaussures, car il faut que vous vous 
conformiez à la règle imposée aux esclaves; nul d’entre 
eux n'a le droit de protéger (ses pieds). » Le roi et sa 
femme donnèrent leur consentement en disant qu’ils obéis- 
saient à l’ordre de leur maïître et qu'ils n'oseraient pas 
contrevenir à ses injonctions. Puis le brahmane, emme- 
nant avec lui son esclave et sa servante, se mit en route 












; 


Te 582 
Et LI 2 


7 ee rep 7 à 
DUR 6 di RATER ET CC 
V3, 


ane 


homantihe 


ANA RNA E IAE 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 43) 55 


et partit. Alors Wen-fchou-che-li (Mañjuçri) remplaça mi- 
raculeusement le roi et sa femme par des personnages 
qui dirigèrent les affaires du royaume en sorte que tout 
se passa comme auparavant. | 

La femme du roi était la fille du roi d’un grand royaume; 
elle était d'une beauté sans égale ; ses mains et ses pieds 
étaient délicats ; elle était née et avait grandi au fond du 
palais et n’avait pas l'habitude du froid et des souffrances: 
en outre elle était enceinte et sa grossesse datait de plu- 
sieurs mois; comme elle suivait à pied son maître, son 
corps entier devint douloureux; la plante de ses pieds se 
blessa et se déchira et elle ne put plus avancer; l'excès 
de sa souffrance la fit rester en arrière. Alors le brahmane 
revint sur ses pas et l’injuria en lui disant : « Vous êtes 
maintenant une servante et vous devez vous soumettre à 
la Loi des servantes; il vous faut renoncer à votre élégance 
d'autrefois. » La femme, se prosternant à deux genoux, 
répondit : « Je ne me permettrais pas d’agir ainsi; mais, 
me trouvant un peu épuisée, je me suis arrêtée pour me 
reposer. » Il lui dit avec rudesse : « Venez promptement 
et suivez-moi en restant tout près de moi. » 

Continuant sa route, le brahmane arriva sur la place du 
marché d'un royaume et vendit séparément son esclave et 
sa servante ; 1l les donna à deux maîtres qui demeuraient 
à plusieurs li de distance l’un de l’autre. Or, le maitre de 
maison qui avait acheté cet esclave le chargea de garder 
cette habitation (1) en lui recommandant d’exiger et de 
percevoir une taxe de tous ceux qui voudraient faire un 
enterrement et de ne pas les laisser agir à leur guise. En 
ce même temps, la femme du maître de qui dépendait la 


servante était fort jalouse ; du matin au soir elle forçait 


celle-ci à travailler sans jamais lui laisser de répit. Au 


(1) #f æ . Ce terme est fort vague ; la suite du récit prouve qu'il s'agit 
d'un domaine qui servait de lieu de sépulture. 


ACER UP ER 
L : 14 


56 CONTES BOUDDHIQUES (N° 13) 


bout de quelques jours, la servante accoucha et l'enfant 
qu’elle mit au monde était un fils. L’épouse dit avec irri- 
tation : « Vous êtes une servante à mes ordres; com- 
ment vous permettez-vous d’avoir ce fils ? prenez-le et 
tuez-le. » ; 

Se conformant aux ordres de sa maîtresse, elle tua son 
fils ; puis elle le prit pour l’enterrer et se rendit à l'endroit 
où se trouvait l’esclave. Quand ils furent en présence l’un 
de l’autre, elle lui dit : « J’ai mis au monde un fils, mais 
aujourd’hui il est mort; bien que je n’apporte point d’ar- 
gent, puis-je obtenir de l’enterrer quoique en vous faisant 
tort? » L’esclave répliqua : « Mon maître est très strict; 
s’il venait à apprendre cela, il m’infligerait un châtiment 
qui ne serait pas léger. Femme, emportez au plus vite (ce 
cadavre) et cherchez quelque autre lieu, car vous ne sau- 
riez rester ici. » Quoique le roi et sa femme fussent en 
présence l’un de l’autre, ils ne parlèrent point de leurs 
souffrances et aucun d'eux n’éprouva de haine. 

Un instant après qu’ils eurent échangé ces propos, tout | 
devint confus comme dans un songe; le roi et sa femme i 
revinrent spontanément dans leur royaume et dans leur 
palais ; ils se trouvèrent assis au haut de la salle princi- | 
pale exactement comme ils l’étaient naguère ; la foule des 
ministres et des belles femmes du harem était là tout 
entière comme par le passé; le prince-héritier que la 
reine avait mis au monde était lui aussi redevenu vivant 
spontanément. Le roi et la reine se demandaient en eux- 
mêmes comment cela avait pu se produire. 

Or, Wen-ichou-che-ti (Mañjucri), assis au haut des airs 
sur une fleur de lotus faite des sept substances précieuses, 
rendit visible la forme de sa personne et loua (le roi et la 
reine) en disant : « C’est fort bien. Voici donc à quel point 
de perfection a atteint votre libéralité! » Le roi et sa 
femme sautèrent de joie et s’avancèrent pour adorer 
Wen-lchou-che-li qui leur expliqua la doctrine des livres 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 13-14) 57 


saints ; le sol des trois mille ksetras (1) en fut grandement 
ébranlé ; les habitants du royaume entier conçurent la 
pensée de la sagesse sans supérieure, droite et vraie. Le 
roi et sa femme en ce moment même obtinrent la patience 
qui arrive à faire que les dharmas ne se produisent pas 
(anutpâda dharmaksänti (2).) 

Le Buddha dit à Ânanda : « Celui qui en ce temps était 
le roi, c’est moi-même ; sa femme, c’est X’reou-yi (Gop) ; 
celui qui en ce temps était le prince héritier, c’est aujour- 
d’hui Lo-yun (Rahula). » 

Le Buddha dit: « O Ânanda, telle est la façon dont j'ai 
pratiqué la libéralité dans mes existences antérieures ; 
pour le bien de tous les hommes, je n'ai pas épargné ma 
personne et, pendant des kalpas innombrables, je n’en ai 
éprouvé aucun regret. Ne me glorifiant de rien et n’espé- 
rant rien, j'ai produit par moi-même l'intelligence cor- 
recte. » j 

Telle est la manière dont la pâramitâ de charité du 
Bodhisattva exerce la libéralité. 


N° 414. 


(Lrip.. NI, 5, D: 514-0810). 


(Ces pages contiennent l’histoire du prince Sudâna; nous 
avons jugé inutile de les traduire puisque nous donnons plus 
loin le sûtra entier du prince Sudâna.) 


1) = + Æ] +. Cette expression désigne les 3.000 chilioscomes. 
(2) Sur la valeur de cette expression, voyez Cikshâsamukkaya, éd. 
Bendall, p. 212, n° 3, et Dharma samgraha, p. 63 (CVIT). 


LES CT ER CON 2 NT PS NRA SRE TER EURE 


CHAPITRE III 


NT: 


CÉRIP NE D D ES NS) 


Voici ce que j'ai entendu raconter : une fois, le Buddha 
se trouvait dans le royaume de Chü-wei (Grâvasti), dans 
le Jetavana, dans le jardin d’Anâthapindada. Le Buddha 
dit aux bhiksus : Autrefois il y avait un roi nommé Æo-mo 
(doux et silencieux); ce roi se conduisait avec bonté et 
équité; il aimait le peuple comme s'il eût été son enfant; 
il gouvernait son royaume en appliquant des lois justes et 
il n'était personne de son peuple qui eût de la haine contre | 
lui; son royaume était vaste; chacun s’y occupait de ce #4 
qui le concernait. Ce roi avait constamment des senti- | 
ments de bienveillance et songeait avec compassion à la 
multitude des êtres vivants ; il s’affligeait de leur stupidité 
et de leurs erreurs qui faisait que, dans leur folie, ils cau- 
saient leur propre perte; il recherchait et conservait les 
principes de la sagesse et se plaisait à ne rien ignorer; il 
avait pitié de tous les êtres et les protégeait comme le fait 
Cakra, souverain des devas. Le meurtre, le vol, la dé- 
bauche, la fourberie, la calomnie, le mensonge, les dis- 
cours artificieux, la jalousie, la colère, toutes ces mauvaises 
choses n'avaient laissé aucune trace dans son cœur. Il 








LM 


NS SE MEL PEL 


LR 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 15) 59 


témoignait de la piété filiale et de l’obéissance à son père 


et à sa mère, il respectait et il aimait ses parents aux 
neuf degrés. Il recherchait les sages et honorait les 


‘hommes saints ; il croyait au Buddha, il croyait à la Loi, il 


croyait aux paroles des çramanas; il croyait que le bien est 
récompensé par le bonheur et que le mal est puni par le 
malheur. En observant les règles claires des dix actions 
excellentes (1) qui sont sincères et bien ordonnées, il 


-gouvernait sa propre conduite; il avait donné des ordres 


pressants à toutes ses femmes, depuis la reine jusqu’à la 


plus humble concubine, pour que toutes à l’envi s’appli- 


quassent au bien; il avait adressé des proclamations aux 
officiers et au peuple de ses possessions dans les quatre 
directions de l’espace pour que tous, grands et petits, 
portassent sur eux ces instructions et les récitassent et 
que leur cœur les mit en pratique. 

Il arriva que, dans le royaume, un pauvre homme était 
dans une misère qu'il ne pouvait plus supporter; à bout 
de ressources, il fit un vol; le propriétaire du bien volé 
se saisit de lui et l’emmena pour exposer l'affaire au roi; 


“celui-ci demanda : « Avez-vous volé ? » Le voleur répon- 


dit qu'il avait en effet volé. « Pourquoi, reprit le roi, avez- 
vous volé? » Le voleur répliqua : « J'étais réellement dans 
une affreuse misère et je n'avais plus de quoi vivre ; c’est 
pourquoi, violant vos lois saintes et claires, j'ai marché 
dans le feu et j'ai commis un vol. » Le roi, pénétré de 
compassion, le loua de sa parfaite sincérité, et, tout 


confus, il se Sentit honteux; il dit en poussant un profond 


soupir : « S'il y a dans le peuple des gens qui souffrent 
de la faim, c’ést moi qui les ai affamés; s’il y a dans le 
peuple des gens qui souffrent du froid, c'est moi qui les 
ai dépouillés de leurs vêtements. » Il ajouta : « Ma situa- 
tion est telle que je puis faire en sorte que personne du 


(PCT: p IE LR 


60 CONTES BOUDDHIQUES (N° 15) 


royaume ne soit dans la misère; c'est de moi seul que 
dépendent les souffrances ou les jouissances du peuple. » 
Alors donc il accorda une amnistie générale à son royaume; 
il sortit tous les objets précieux qu’il avait dans ses maga- 
sins et en fit des libéralités; les hommeés qui étaient 
épuisés par la faim et par la soif, il les fit boire et manger; 
ceux qui avaient froid, il les vêtit; ceux qui étaient 
malades, il leur donna des remèdes; champs, jardins, 
habitations, or, argent, perles rondes et perles irrégu- 
lières, de tout cela chacun eut tant qu’il en demanda; les 
oiseaux qui volent, les quadrupèdes qui marchent et jus- 
qu'à la multitude des insectes eurent aussi tout ce qu'ils 
aimaient en fait de céréales des cinq sortes et d’herbes. 

A partir du moment où le roi eut fait ces libéralités, le 
royaume fut prospère et le peuple vécut dans l’aisance; 
les gens s'entraînaient les uns les autres vers la sagesse; 
dans le peuple personne ne tua plus, ni ne déroba le bien 
d'autrui, ni ne commit des débauches avec la femme 
d'autrui, ni ne fut fourbe, ou calomniateur, ou menteur, 
ou artificieux dans son langage, ou jaloux, ou colère; tous 
ces sentiments méchants et bornés se calmèrent et dispa- 
rurent. Tous les hommes crurent au Buddha, crurent à la 
Loi, crurent aux çramanas ; ils crurent que celui qui fait 
le bien obtient du bonheur, que celui qui pratique le mal 
reçoit le malheur; le royaume entier fut paisible et joyeux ; 
les peines du fouet et du bâton ne furent plus appliquées. 
Les royaumes ennemis firent leur soumission ; les armes 
de guerre se pourrirent dans les magasins; dans les pri- 
sons on n'enchaîna plus des prisonniers. Le peuple louait 
cet heureux état de choses en disant : « Quel bonheur que 
nous ayons pu vivre en un tel moment! » Les devas, les 
nâgas, les démons et les génies contribuaient tous sans 
exception à la réjouissance et accordaient leurs faveurs et 
leur protection à ce royaume. Les influences funestes 
disparaissaient; les cinq céréales mürissaient en abon- 





L œnr L # L 
4 dial jet ti thé ESS 


Pi A 
CT où: 


La 


AS 


LEA TR ANRT ER 





al 
î | 
4 14 


PALETTE 


T2 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 15-16) 61 


_ dance; les familles avaient du superflu. Le roi s’en 


réjouissait tout particulièrement; il obtint alors les cinq 
bonheurs qui sont : 1° vivre longtemps ; 2° être beau d’une 
beauté qui croît chaque jour; 3° avoir une vertu qui 
ébranle les huit directions de l’espace, le zénith et le nadir ; 
h° n'avoir aucune maladie et avoir une énergie chaque jour 
grandissante ; 5° posséder un royaume dont les quatre 
régions sont paisibles et avoir un cœur sans cesse joyeux. 

Quand, par la suite, le roi mourut, il était à ce moment 
comme un homme en pleine force qui mange abondam- 
ment et qui se plait à dormir. Soudain il naquit en haut 
parmi les devas Trayastrimças. Quant aux gens de ce 
royaume, ils observèrent les dix défenses que leur avait 
données le roi et il n’y eut aucun d’eux qui allât naître 
dans les conditions d’habitant des enfers, de démon 
affamé ou d'animal; après leur mort, leurs âmes obtinrent 
toutes de monter parmi les devas. | 

Le Buddha dit aux cramanas : «En ce temps, celui qui 
était le roi Ho-mo, c’est moi-même. » 

Après avoir entendu ce texte saint, les cramanas furent 
tous grandement joyeux; ils rendirent hommage au Bud- 
dha puis se retirèrent. 


NL: 


(Trip; VI, 5, p: 08 v°-59 1°.) 


ûtra du discours adressé par le Buddha 
au maître de maison. 


Voici ce que j'ai entendu dire : Une fois le Buddha se 
trouvait à Chûü-wet (Grâvasti), dans le Jetavana, dans le 
jardin d’'Anâthapindada. En ce temps, un maître de maison 
se trouvait subir l’infortune que lui avaient value ses 


62 CONTES BOUDDHIQUES (N° 16) 


existences antérieures ; il était extrêmement pauvre et en 


souffrait, Il avait des vêtements d’herbes, des nattes de 


chaume, des légumes et de la bouillie de millet pour suf- 


fire à ses besoins. Quoique fort misérable, cependant il 
ne portait jamais ses pas dans une demeure où la sagesse 
était absente ; sa main ne prenait pas le don qui venait 


d’un homme dénué de sagesse; il se conduisait résolu- 


ment avec pureté; toutes les doctrines fausses ne pou- 
vaient souiller son cœur. Les défenses des livres saints 
ne quittaient jamais sa bouche, car il les récitait dès le 
matin et les récitait encore le soir. Il était loué par l’Ho- 


noré du monde et respecté par l'assemblée des sages. 
Bien que ses vêtements et sa nourriture ne fussent pas. 


suffisants pour son corps et sa bouche, il faisait des 
offrandes à l'assemblée des saints avec tout ce qu’il pou- 
vait avoir chez lui de légumes, de bouillies de millet et 
de nattes en herbes, et il n’y manquait pas un seul jour. 
Les çramanas dirent : « Ce maître de maison est fort 
pauvre et est toujours hâve de faim; nous ne pouvons 
accepter la nourriture qu’il nous donne constamment. Les 
livres saints disent : « Que les cramanas observent de 
tout leur cœur le vrai; que les défenses soient pour eux 
au complet; que leur conduite soit élevée; que leur volonté 
soit (pure) comme l'or céleste; qu'ils n’attachent pas de 
prix à la richesse et aux femmes et que les livres saints 
seulement soient précieux à leurs yeux; qu’ils suppriment 
et éteignent les six appétits (1). » Faisons donc le serment 
de nous débarrasser de la faim; pourquoi aurions-nous 
honte de quêter (2) et pourquoi ne le ferions-nous pas ? » 


(1) ;< À : Ce sont les appétits de l'œil, de l’oreille, du nez, de la 
bouche, du corps, de la pensée. 

(2) 7  - D'après le Fan yi ming yi tsi, les mots fen wei sont la trans- 
cription du sanscrit pindapâta qui signifie la boulette (pinda) qui tombe 
- (pâta) dans le bol du religieux. Une autre explication, d'un caractère 
nettement scolastique et artificiel, ramène /fen wei à pinda-yà — aller 
à la ronde (en mendiant). Enfin, une troisième explication, d'ailleurs 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 16) 63 


. Ils se rendirent ensemble auprès du Buddha et lui exposè- 
rent toute cette affaire ; l'Honoré du monde garda le silence, 
_ Le jour suivant, le maître de maison se rendit en per- 
sonne au vihâra; quand il eut fini de se prosterner, il 
… s’assit de côté. Le Buddha, songeant à ce que les cramanas 
Jui avaient révélé précédemment, demanda à ce maître de 
maison : « Vous plairait-il de faire journellement des 
libéralités bienveillantes pour subvenir à l'entretien des 
bhiksus ? » Il répondit : « Oui certes. Tout ce que j'ai chez 
moi, je l'offre chaque jour ; mais je regrette d’être pauvre 
et de n'avoir que des légumes, de la bouillie de millet et 
des nattes en herbe; je fais outrage ainsi à ces hommes 
saints et sages et c'est là ce qui me rend taciturne. » Le 
Bienheureux lui dit : « L'importance des actes de libéra- 
lité consiste dans les quatre intentions qui sont : avec un 
cœur bienveillant se tourner vers autrui, avec un cœur 
pitoyable témoigner de la compassion, se réjouir de ce 
fn que les autres opèrent leur salut, protéger et secourir 
_ tous les êtres vivants. Même quand l’offrande qu’on a 
b 
| 


ee ec ee ee die 
F 4 CESR 
4". A he . à 


ee a es ee 
Rndhdir:: 28.) À u 


faite est petite, les conditions dans lesquelles on naît par 
la suite sont toujours celle de naître en haut comme deva, 
ou celle d’être parmi les hommes; les souhaits qu'on 
conçoit se réalisent spontanément; le cœur a pleine satis- 
faction en ce qui concerne les formes pour l'œil, les 
sons pour l'oreille, les parfums pour le nez, les saveurs 
pour la bouche, et les vêtements dont est revêtu le corps; 
on n'aura pas à craindre de manquer de rien de tout 
cela. Si la libéralité qu'un homme fait est sans valeur et 
si en outre son cœur ny prend pas plaisir, quand plus 
tard il obtiendra la récompense appropriée, ce sera un 
bonheur mince entre tous ; les dignités et les objets pré- 


insoutenable, admet qu'il faut attribuer leur sens propre aux caractères 
chinois ici employés; fen signifie donc « distribuer » (les aumûônes aux 
religieux et religieuses); wei signifie « protéger » (de manière à assurer 
la pratique de la religion). 


64 CONTES BOUDDHIQUES (N° 16) 


cieux des sept sortes qu'il obtiendra ne suffiront pas à 
assurer sa gloire; comme il sera dans une condition mes- 
quine, et comme, en outre, son cœur sera avare et par- 
cimonieux, il n'osera ni se vêtir, ni se nourrir; toujours 
inquiet et agité, il ne se réjouira jamais; avec son ventre 


affamé et son corps souffrant du froid, il ressemblera à 


un mendiant; il ne fera que naître et mourir, sans rien 
accomplir d’excellent qui lui assure la félicité. Si on fait 
des libéralités avec des choses de bonne qualité, mais 


que le cœur ne soit pas absolument sincère, si, par arro-. 


gance et confiance en soi, on n’est pas personnellement 
respectueux, si on recherche à force de cajoleries une 
brillante renommée et qu'on désire se faire connaître au 
loin, l’homme qui aura agi pour ces motifs aura plus tard 
peu de richesses, mais ses contemporains le loueront sans 
raison en disant qu’il est riche à millions; quant à lui, il 
craindra d’être dépouillé ; ses vêtements seront toujours 
misérables et sa nourriture ne sera jamais délicate; lui 
aussi ne fera que naître inutilement et mourir inutilement; 
les bhiksus ne franchiront jamais sa porte ; il s’éloignera 


des trois Vénérables (Triratna) et se tiendra constamment 


près des mauvaises doctrines. Quant à celui qui fait 
don d'objets de bonne qualité et qui respectueusement 
les offre avec les quatre bienfaisances (1), qui de sa propre 
main verse à boire (2) et qui concentre sa pensée sur les 
trois Vénérables (Triratna), qui fait le serment d’agir en 
sorte que tous les êtres vivants rencontrent le Buddha et 
montent au ciel, et que toutes les souffrances soient 
détruites, un tel homme, dans les existences ultérieures 
où il naïîtra, obtiendra l’objet de ses désirs quels qu'ils 
soient; il rencontrera le Buddha et naïîtra dans les cieux 
comme il l'avait souhaité (3). 


GED 12 02 
(2) A ceux à qui il fait des offrandes. 
(3) Une note placée ici indique que, dans certains exemplaires, ce sûtra 





R 
: 
| 





LÉ dote EN TITT D CE ‘24 


4 





y 


Es 
ke 
! 
L 


FIV 


RSEDRE. A 


NL 


Le 
es 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 17) 65 


N°17: 


(Frip:, VI,5, p. 59 r°-59 v°. 


Autrefois il y avait un brahmane nommé Wei-lan; sa 
gloire était grande et sa dignité élevée; il devint souve- 
rain volant {1); ses richesses auraient été difficiles à cal- 
culer; il aimait en personne à faire des libéralités ; des 
filles illustres de grande beauté, des vêtements qui 
éblouissaient le monde, il en faisait don aux hommes ; 
il avait des vases d’or pleins de grains d’argent et des 
vases d'argent pleins de grains d’or; son aiguière et sa 


cuvette étaient faites de quatre substances précieuses 


combinées ; dans ses chaudrons en or et en argent, il 


avait des aliments de toutes sortes de saveurs ; toutes 


ses bufflesses célèbres du Nord (2) avaient leurs cornes 
enveloppées d’un étui d’or jaune; chacune d'elles donnait 
journellement quatre cheng (3) de lait; toutes étaient 
suivies de leurs veaux ; il avait des vêtements précieux 
faits par le tissage et des réseaux à jour faits avec des 
perles brillantes; sur les rideaux de son lit des pende- 
loques précieuses éblouissaient la vue; il avait des élé- 
phants renommés, des chevaux excellents, des selles et 
des brides d’or et d'argent rattachées avec des liens faits 
de toutes sortes de joyaux; ses chars avaient des dais 
décorés et des peaux de tigre lui tenaient lieu de siège; de 
tout ce qui était orné et ciselé il n’était rien de bon qu'il 
ne possédât. Tout ce que nous avons énuméré depuis les 


est placé immédiatement après celui du roi Sa-ho-l'an (voyez plus haut, 
n° 13). 

(OC ART 

(2) Æ (ou KÆ) JK #1 Æ. Le Pen Psao, cité dans le dictionnaire de 
K'ang-hi, dit que les vaches du Nords ont appelées fs’'in et qu’elles sont 
plus petites que les bufflesses (chouei nieou). 

(3) Le cheng SE est un dixième de boisseau =: 


66 CONTES BOUDDHIQUES (N° 17) 


filles illustres jusqu'aux chars précieux, il le possédait en 
mille quatre-vingt-quatre exemplaires (1) de chaque sorte 
et s’en servait pour faire des libéralités aux hommes. 
Wei-lan exerçait sa bienfaisance dans les huit régions de 
l'espace, en haut et en bas. Les devas, les nâgas et les 
bons génies contribuaient tous à sa joie. 

Quelqu'un qui exercerait la charité comme le faisait 
Wei-lan pour secourir la multitude des gens ordinaires et 
qui pratiquerait cela jusqu’à la fin de sa vie sans se relâ- 
cher un seul jour, ne vaudrait pas celui qui aurait donné 
la nourriture d’un seul jour à une seule femme pure et 
croyante, observant les défenses ; le bonheur de ce dernier 
serait un nombre incalculable de fois plus grand que le 
bonheur du premier; d'autre part, celui qui ferait simul- 
tanément à cent femmes pures et croyantes les libéralités 
dont il a été question plus haut ne vaudrait pas celui qui | 
aurait donné un seul repas à un homme pur et croyant, 
observant les défenses; (donner un repas à) cent hommes k 
observant les défenses ne vaut pas le fait de donner un 
seul repas à une ascète (2), femme observant les défenses ; 
cent ascètes femmes ne valent pas un seul çrâmanera de 
noble conduite ; donner à manger à cent crâmaneras est 
un acte qui ne vaut pas celui de donner à manger à un 
seul çrâmanera pratiquant l’observation complète des dé- 
fenses, n'ayant aucune souillure dans son cœur, étant pur 
dans ses pensées et dans ses actes. Les hommes ordi- 
naires sont comme les briques et les cailloux; l’homme 
qui agit noblement en observant toutes les défenses est 





# : 
bols 
dt SL de ans ie dent mir LS ot lle un tt AD 


ds. 


(1) Il est probable que, au lieu de 1.084, il faut lire 84.000, ce dernier 
nombre ayant une valeur consacrée dans le Bouddhisme. Cf. les 84.000 
stüpas d’Açoka, etc. 

(2) L'expression À f# « supprimer la disette » désigne une personne 
qui a supprimé en elle tous les désirs et qui, par conséquent, n'éprouve 
plus le manque de rien. Voyez le Fo kiao fseu tien de Kojima Sekiho 
(p. 302 r°), qui cite, à propos de cette expression, une glose de Seng- 
houei lu!ï-même. 


DR eet 


r 


ee NE UT SR ST 







AU De Es ES à, Fes SE 2j 1 re en 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 17) 67 


semblable à la perle claire comme la lune ; des briques 
et des cailloux à remplir les quatre parties du monde ne 
vaudraient pas une seule perle vraie, De même, des libé- 
ralités nombreuses comme celles de Wei-lan, même si 
elles atteignent une foule de gens observant les défenses, 
ne valent pas un repas donné à un seul çrotâpanna; cent 
crotâäpannas ne valent pas un sakrdâgâmin; cent sakrdä- 
gâmins ne valent pas un seul anâgâämin; donner à manger 
à cent anâgâmins est un acte qui ne vaut pas celui de don- 
ner à manger à un seul arhat. 

Ou encore : toutes les libéralités précédentes de Wei- 
lan atteignant une multitude de personnages sages et 
saints ne valent pas le fait de servir avec piété filiale ses 
parents; celui qui pratique la piété filiale y emploie tout 
son cœur et n'a ni distraction ni égoïsme; servir avec 
piété filiale ses parents pendant cent existences ne vaut 
pas le fait de donner à manger à un seul Pratyeka Buddha ; 
(l'acte de donner à manger à) cent Pratyeka Buddhas ne 
vaut pas celui de donner à manger à un seul Buddha ; 
(l'acte de donner à manger à) cent Buddhas ne vaut pas 
celui d’édifier un seul temple. 

En pratiquant les trois refuges qui sont : se réfugier en 
Buddha, se réfugier en la Loi, se réfugier en l’assemblée 
des bhiksus; — en observant les cinq défenses qui sont : 
allant jusqu’au bout de la bonté, ne pas tuer; gardant la 
pureté, ne pas voler; restant chaste, ne pas commettre 
adultère avec la femme d'autrui; étant de bonne foi, ne 
pas tromper; pieux et obéissant, ne pas s’enivrer; — tenir 
compte chaque mois des six jours d’abstinence, — Île 
bonheur qu'on acquerra sera très élevé et l'emportera, 
d'une manière qu'il est difficile d'évaluer, sur Les libéra- 
lités que faisait Wei-lan en donnant toutes sortes d'objets 
précieux et en nourrissant les sages et les saints. 

Observer les défenses ne vaut pas l'acte de témoigner 


d’un cœur égal sa sollicitude et ses soins à tous les êtres 


68 CONTES BOUDDHIQUES (N° 17-18) 


vivants, car le bonheur qu'on s'assure ainsi est sans 
limites. Même si un homme n’offrait ainsi que des légumes, 
de la bouillie de riz et des nattes de paille, s’il s’en tient 
à la formule des trois refuges, s’il garde en lui les senti- 
ments des quatre sortes (1), s’il observe au complet les 
cinq défenses, quand bien même on pourrait mettre en 
contrepoids les montagnes et les mers, le bonheur que 
s’assurerait un tel homme serait difficile à évaluer. 

Le Buddha dit à ce maître de maison : « Si vous désirez 
le savoir, Wei-lan c'était moi-même ». — Le maître de 
maison, ayant entendu ce texte saint, fut très joyeux dans 
son cœur; 1l rendit hommage, puis se retira. 


NAS 


(rip NES: -p.69 00) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi des cerfs; son 


corps était haut et grand; son pelage était bigarré; ses 
sabots et ses cornes étaient d’une élégance merveilleuse; 
une foule de cerfs lui étaient soumis et le suivaient, for- 
mant une troupe de plusieurs milliers d'individus. Le roi 
sortit pour chasser; les cerfs se débandèrent de tous côtés; 
les uns se précipitaient du haut des escarpements et tom- 
baient dans les ravins ; les autres erraient çà et là parmi 
les arbres et se percaient aux épines; traqués, épuisés, 
morts ou blessés, ceux qu’on fit périr ne furent pas en 
petit nombre. Voyant cela, le roi des cerfs dit en sanglo- 
tant : « Je suis le chef de cette multitude; mon devoir 
était de bien réfléchir en choisissant un endroit pour m'y 
promener; c’est simplement pour avoir des herbages déli- 


(1) Libéralité, affabilité, impartialité, bon gouvernement. Cf. p. 12, n. 2. 





is LS een à 1f Ê 





Re 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 18) 69 


cieux que je suis venu vaguer ici; la perte de tous ces 
petits, c'est moi qui en suis coupable. » 

Alors il entra tout droit dans le royaume; en le voyant 
passer, les gens du royaume dirent tous : « Notre roi a 


_ la vertu d’une extrême bonté; aussi un cerf divin vient-il 


lui rendre hommage afin d’être un gage de bon augure 
pour l'état. » Personne n’osa l'arrêter; il arriva donc 
devant la salle du trône, s’agenouilla et dit : « Nous, ani- 
maux de peu d'importance, dans notre avide désir de 
vivre, nous nous étions risqués sur le territoire de votre 
royaume; soudain nous rencontrâmes des chasseurs et 
ces pauvres bêtes (mes compagnons) se sont enfuies et 
cachées; les unes, vivantes, s’égaraient; les autres, 
mortes, étaient en lambeaux. Votre bonté céleste aime les 
êtres ; en vérité nous sommes dignes de pitié. Je désire 
que nous puissions choisir nous-mêmes entre nous ceux 
des cerfs que je fournirai chaque jour à vos cuisines; je 
demande à savoir le nombre que vous exigez; je ne me 
permettrai pas de tromper Votre Majesté. » Le roi, extré- 
mement émerveillé, dit : « Mon chef de cuisine n’a pas 
besoin journellement de plus d’un de vous; je ne savais 
pas que, parmi vous, ceux qui ont été blessés ou qui sont 
morts eussent été fort nombreux; si vous tenez réelle- 
ment la promesse que vous venez de prononcer, je fais le 
serment de ne plus chasser. » 

Le roi des cerfs s’en retourna, puis il annonca ce qui 
s'était passé à la multitude des cerfs et leur exposa tout 
son projet en leur en montrant les avantages et les incon- 
vénients. Tous les cerfs se rangèrent à son avis; ils éta- 
blirent entre eux un ordre de succession pour déterminer 
ceux qui devraient partir les premiers ; chaque fois que 
l’un d’eux était obligé d'aller à la mort, il passait auprès 
du roi pour prendre congé de lui; le roi pleurait sur son 
sort et lui donnait ses instructions en lui disant : « Con- 
sidérez que, dans ce monde, tous les êtres sont sujets à la 


70 CONTES BOUDDHIQUES (N° 18) 


mort et que nul (1) ne saurait l’éviter; tout le long du 
chemin, songez au Buddha, à ses instructions de bonté et 
à son cœur bienveillant ; gardez-vous d’avoir aucune haine 
envers ce roi des hommes. » 

Chaque jour donc les choses se passaient ainsi. Or, 
parmi ces animaux, se trouva une biche qui devait partir 
et qui était enceinte ; elle dit : « La mort, je ne me per- 
mettrais pas de m’y soustraire; mais je demande un délai 
pour mettre bas et ensuite je reprendrai mon rang. » On 
voulut la remplacer; celui qui venait après elle se pros- 
terna et dit en versant des larmes : « Certainement j'irai 
à la mort; mais j'ai droit encore à vivre pendant un jour 
et une nuit; après cette petite durée d'existence, quand le 
moment (de mourir) sera venu, je n'aurai aucun regret. » 

Le roi des cerfs ne voulait pas lui faire tort de quelque 
partie de vie; le lendemain donc, il s'enfuit loin de la 
troupe des cerfs et se rendit en personne dans les cui- 
sines royales; les cuisiniers le reconnurent et informèrent 
le roi de sa venue ; le roi lui ayant demandé pourquoi il se 
trouvait là, il raconta tout ce que nous venons de dire. Le 
roi, pénétré d’affliction, pleura et dit : « Comment se peut- 
il qu'un animal ait en lui une bonté égale au ciel et à la 
terre, sacrifie son corps pour sauver la foule des autres, 
imite la conduite de grande bienveillance que tinrent les 
hommes de l'antiquité ? Cependant moi, qui suis un sou- 
verain des hommes, je détruis chaque jour la destinée 
d’une multitude d'êtres vivants; pour engraisser ma propre 
personne, je me plais à la cruauté; une telle conduite 
serait-elle digne même d’un loup? Un animal qui a une 
telle bonté a recu du ciel sa vertu. » 

Le roi renvoya alors le cerf et le laissa retourner dans 
l'endroit où il habitait; puis il proclama dans toute l’éten- 
due de son royaume que, si quelqu'un faisait du mal à un 


(1) Le caractère fx est évidemment fautif et doit être lu Sk. 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 18-19) 71 


cerf, 1l serait puni comme s’il avait fait du mal à un homme. 
A partir de ce moment, le roi et tous ses officiers se con- 
vertirent les uns à la suite des autres ; les gens du peuple 
se conformèrent à la bonté et ne tuèrent plus; leurs soins 
s’étendirent jusqu'aux herbes et aux arbres, et le royaume 
jouit alors d’une grande paix. 

Le Bodhisattva, d'existence en existence, met en péril 
sa vie pour secourir les êtres; ses actions méritoires se 
réalisant et sa vertu s’élevant, il devient ainsi un véné- 
rable héros. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps était 
le roi des cerfs, c'était moi-même; le roi du royaume, 
c'était Chô-li-fou (Câriputra). » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 








Ve. 3 à Mme TS PE RS 


N° 49. 


GÉTIDENES SD 09 10) 


Autrefois le Bodhisattva était un cygne femelle qui avait 
mis au monde trois petits; or, en ce temps, une grande 
sécheresse sévissait dans le royaume et il n'eut pas de 
quoi les nourrir; il déchira de la chair sous ses aisselles 
pour leur sauver la vie; les trois petits conçurent un doute 
et se dirent : « Cette chair a exactement la même odeur 
que celle du corps de notre mère; ne serait-ce pas que 
notre mère nous nourrit de sa propre chair? » Les trois 
petits, très affligés, eurent des sentiments de tristesse; 
ils dirent encore : « Mieux vaut perdre la vie que de 
nuire au corps de notre mère. » Alors donc ils fermèrent 
le bec et refusèrent de manger. La mère, voyant qu'ils 
ne mangeaient pas, se remit en quête (de nourriture). 


72 CONTES BOUDDHIQUES (N° 19-20) 


Un deva du ciel les loua en disant : « L’affection de cette 
mère serait difficile à surpasser ; une piété filiale telle 
que celle de ces petits se voit rarement. » Tous les devas 
comblèrent de leurs bénédictions (la mère et ses petits, 
dont tous les désirs furent aussitôt réalisés. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Le cygne femelle, c’était 
moi-même ; les trois petits, c'étaient Çâriputra, Maudga- 
lyâyana et Ânanda. » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité, 


N° 20 (1). 


CDS NISS D 0186) KE) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-paon qui était suivi 
de cinq cents épouses ; il abandonna ses anciennes com- 
pagnes dans son désir de prendre pour femme un petit 
oiseau bleu. Le petit oiseau bleu ne mangeait que de l’am- 
broisie et des fruits excellents; le paon allait chaque jour 
en chercher pour sa compagne. La femme du roi de ce pays 
tomba malade; elle rêva qu’elle voyait le paon et qu’on lui 
disait que sa chair pourrait faire un remède. À son réveil, 
elle en informa le roi et celui-ci ordonna aux chasseurs 
d'aller en toute hâte lui chercher (ce paon); l’épouse (du 
roi) dit : « Celui qui pourra le prendre, je le fiancerai à 
ma plus jeune fille et je lui donnerai mille livres d’or. » 

Les chasseurs du royaume se dispersèrent dans toutes 
les directions et se mirent en quête : l’un d’eux aperceut le 
ro1-paon accompagné du petit oiseau bleu, dans l'endroit 
où 1ls avaient coutume de manger; alors il enduisit de 
place en place les arbres avec de la bouillie de miel; le 


(1) Voyez plus loin le n° 90. 








‘40 hanlbhéss À. ns 


" 
: 
1: 


DIE Ta ET. 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 20) 73 


paon vint aussitôt la prendre pour en nourrir sa femme ; 
l'archer enduisit alors son propre corps de bouillie de 
miel et se tint accroupi comme un cadavre ; le paon vint 
prendre la bouillie et l’homme le saisit aussitôt. Le paon 
lui dit : « Si vous vous êtes donné tant de peine, c’est 
sans doute pour y trouver quelque profit. Je vous montre- 
rai une montagne d'or dont vous pourrez tirer des richesses 
inépuisables, mais laissez-moi la vie. » L'homme lui ré- 
pondit : « Le roi me fera présent de cent livres d’or et me 
mariera à sa plus jeune fille; comment ajouterais-je foi à 
vos paroles ? » Il l’offrit donc au roi. 

Le paon dit : « O grand roi, la bienfaisance que vous 
avez en vous s'étend partout à la ronde; je désire que vous 
écoutiez mon humble avis. Je vous demande de me faire 
avoir un peu d’eau sur laquelle je prononcerai avec bien- 
veillance une prière magique; celui qui boira de cette eau 
guérira aussitôt de sa maladie; si cette eau reste sans effet, 
il ne sera pas trop tard pour que je subisse le châtiment. » 
Le roi suivit ce conseil; sa femme but de cette eau et tous 
ses maux disparurent ; sa beauté devint resplendissante et 
il en fut de même pour toutes les femmes du harem. Tous 
les gens du royaume louaient le roi dont la grande bonté 
avait conservé la vie au paon et avait obtenu de prolonger 
la longévité de tous les habitants du pays. 

Le paon dit : «Je désire me jeter dans ce grand lac et 
prononcer une incantation sur toute son eau; alors les 
maladies des habitants de tous pays pourront être guéries. 
Si votre attente est déçue, je désire que vous me donniez 
la bastonnade sur les pieds. » Le roi y ayant consenti, le 
paon prononcça une incantation sur ce lac. Quand les gens 
du pays burent de cette eau, les sourds entendirent, les 
aveugles virent, les muets parlèrent, les bossus se redres- 
sèrent; la guérison fut semblable pour toutes les maladies. 

Quand la femme du roi fut rétablie et que tous les gens 
du pays eurent obtenu de n'avoir plus de maladies, on 


74 CONTES BOUDDHIQUES (N° 20) 


n'eut plus aucune envie de faire du mal au paon; celui-ci, 
qui le savait bien, s’exprima au roi en ces termes : « Pour 
avoir reçu de Votre Majesté le bienfait d’avoir la vie sauve, 
j'ai sauvé en retour la vie de tous les habitants de votre 
royaume. J'ai achevé de m'acquitter ; je demande à me 
retirer. » Le roi y consentit. | 

Le paon alors s’envola au sommet d’un arbre et recom- 
mença à parler, disant : « Dans le monde il y a eu trois 
folies. » « Quelles sont-elles ? » demanda le roi. (Le paon 
répondit) : « La première est ma propre folie; la seconde 
est la folie du chasseur ; la troisième est votre folie, à 
grand roi. » Le roi dit : « Veuillez m'expliquer cela. » Le 
paon reprit : « Tous les Buddhas nous ont avertis à plu- 
sieurs reprises que la beauté féminine est un feu, qu’elle 
est la cause qui brüle le corps et met en péril la vie. J'ai 
abandonné les cinq cents épouses qui me servaient et je 
me suis épris du petit oiseau bleu; je cherchais de la nour- 
riture pour la lui offrir et j'étais comme son esclave; je fus 
pris dans les filets du chasseur et je mis en danger de 
mort ma personne et ma vie; telle a été ma folie. Quant 
à la folie du chasseur (voici en quoi elle a consisté) : je lui 
avais parlé avec la plus grande sincérité, mais il a renoncé 
à une montagne d'or et dédaigné des richesses immenses 
parce qu'il ajoutait foi aux mensonges des artifices de 
votre épouse et espérait épouser votre plus jeune fille. On 
constatera que, dans le monde, tous les cas de folie et de 
stupidité sont analogues à celui-ci : on rejette les avertis- 
sements très véridiques du Buddha et on ajoute foi à des 
tromperies démoniaques; le vin, les réjouissances et la 
débauche produisent alors parfois des maux qui détruisent 
toute une famille, ou bien font que l’homme après la mort, 
entre dans la Grande Montagne pour y endurer des tour- 
ments innombrables; si alors cet homme songe à retour- 
ner dans la condition humaine, il est semblable à un 
oiseau qui n'aurait plus d'ailes et qui voudrait monter jus- 


+ D v. 4 4 4 ads 
À ds mnt d'u fé Mn, rad 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 20-21) 75 


qu'au ciel; cela ne lui serait-il pas difficile ? Les séduc- 
tions des femmes sont semblables à celles de ces démons; 
c’est d'elles que viennent toujours les ruines de royaumes 
et les destructions de personnes; cependant les gens stu- 
pides en font grand cas. Sur dix mille paroles (que pro- 
noncent les femmes), il n’y en a pas une qui soit véridique; 
le chasseur pourtant a cru à de telles paroles ; c’est là ce 
que j'appelle la stupidité du chasseur. Quant à vous, 6 roi, 
vous aviez trouvé un médecin divin qui dissipait les mala- 
dies de votre royaume entier ; toutes les influences perni- 
cieuses se trouvaient détruites et les gens reprenaient un 
visage florissant; grands et petits en étaient heureux; 
cependant, Ô roi, vous avez laissé partir (ce médecin); 
c'est là ce que j'appelle la stupidité du roi. » 

Le Buddha dit à Çâriputra : « Le roi-paon, à partir de 
ce moment, parcourut le monde dans les huit directions, 
manifestant partout son bon cœur par des remèdes divins, 
et guérissant les maladies de tous les êtres. Le roi-paon, 
c'était moi-même ; le roi du royaume, c'était Çâriputra; le 
chasseur, c'était Devadatta ; la femme (du roi), c'était la 
femme de Devadatta ». 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


NeSDTe 


(Trip., VI, 5, p. 60 r°-60 v°.) 


Il y avait autrefois un brahmane qui était âgé de cent- 
vingt ans ; il avait observé la chasteté et ne s’était pas 
marié; les désirs luxurieux étaient entièrement anéantis 
en lui; calme, il résidait dans les solitudes des montagnes 
et ne prenait aucun plaisir à la gloire de ce monde; il 


76 CONTES BOUDDHIQUES (N° 21) 


s'était fait une hutte d’herbages et il avait tressé des nattes 
avec les plantes p'ong et hao; pour soutenir sa vie, ilrecueil- 
lait l’eau des sources et les fruits de la montagne; ses réso- 
lutions étaient vastes et sa conduite était élevée. L'univers 
admirait sa vertu; le roi l’engagea à venir auprès de lui 
pour lui servir de conseiller ; mais il persista dans la 
sagesse et refusa toute fonction publique. Il demeura dans 
les solitudes des montagnes pendant plusieurs dizaines 
d'années; sa bonté s’étendait à tous les êtres vivants; les 
oiseaux et les quadrupèdes lui étaient attachés et se con- 
fiaient en lui. 

Or, il y avait quatre animaux, à savoir un renard, une 
loutre, un singe etun lièvre; ces quatre animaux se dirent: 
« Nous avons fait des offrandes à ce religieux, et, avec un 
cœur calme, nous l’avons entendu expliquer les textes 
saints ; mais voici que beaucoup d’années se sont écoulées 
et les fruits de la montagne sont entièrement épuisés ; ce 
religieux désire se transporter en quelque autre lieu où il 
trouvera des fruits en abondance. » Ces quatre animaux 
dirent avec anxiété : « Même si nous avions un plein 
royaume d'hommes glorieux et éminents, ils seraient 
comme l’eau trouble dont la mer est remplie et qui ne 
vaut pas une mesure d’ambroisie; si ce religieux s’en va, 
nous n'entendrons plus les saintes règles et nous nous 
pervertirons; que chacun de nous donc recherche, suivant 
ses moyens, des boissons et des aliments pour les offrir 
au religieux; nous lui demanderons alors de rester dans 
cette montagne et peut-être entendrons-nous encore la 
grande Loi. » 

Tous ayant donné leur assentiment à cette proposition, 
le singe alla chercher des fruits ; le renard se changea en 
homme et se procura un sac de grains grillés; la loutre 
attrapa un grand poisson; chacun de ces animaux dit (en 
présentant son offrande) : « Voici qui vous fournira des 
vivres pour un mois. » Le lièvre médita profondément sur 











CONTES BOUDDHIQUES (N°5 21-22) 77 


l'offrande qu'il pourrait bien faire au religieux et se dit : 
« Tout être vivant doit périr; le corps est un instrument 
corruptible; puisqu’aussi bien il faut l’'abandonner, mieux 
vaut donner à manger à un seul religieux qu’à dix mille 
hommes ordinaires. » Il se mit alors à ramasser du bois 
sec, puis il l’alluma de manière à faire un brasier; il dit 
ensuite au religieux : « Quoique mon corps soit petit, il 
pourra vous fournir de quoi manger pendant un jour, » A 


ces mots, il se jeta dans le feu; mais le feu ne Le brüûla pas. 


En voyant cette scène, le religieux fut ému de la conduite 
que le lièvre avait tenue ; tous les Buddhas louèrent sa 
vertu ; les divinités du ciel l’entourèrent de soins. Le reli- 
gieux resta donc là et chaque jour expliqua les merveil- 
leux textes saints en sorte que les quatre animaux purent 
recevoir ses enseignements. 

Le Buddha dit aux çramanas : « Le brahmane n'était 
autre que le Buddha Dipamkara (Ting-kouang) ; le lièvre, 
c'était moi-même, le singe, c'était Câriputra; le renard, 
c'était Ânanda ; la loutre, c'était Maudgalyâvana. 

Telle est la manière dont la pâramitâ de charité du 
Bodhisativa pratique la libéralité. 


NA 22 


Cp AN IE 5. p 00e 


Autrefois le Bodhisattva était un grand maître de mai- 
son ; ses richesses accumulées égalaient celles du roi; il 
se plaisait constamment à secourir les pauvres ; sa bonté 
atteignait tous les êtres vivants ; il acceptait tous ceux qui 
se réfugiaient auprès de lui, de même que la mer reçoit 
en elle les cours d’eau. Or, le fils d’un de ses amis, par sa 
conduite déréglée, en vint à dissiper tout son patrimoine; 


78 CONTES BOUDDHIQUES (N° 22) 


le maître de maison eut pitié de lui et lui donna ces ins- 
tructions : « Si vous pratiquez votre profession avec sa- 
gesse, vous en retirerez un bonheur et des avantages 
infinis. Je vous donne mille onces d’or pour que cela vous 
serve de capital. » L'autre répondit qu'il acceptait avec res- 
pectet qu'il ne se permettrait pas de contrevenir à ces pru- 
dents avertissements ; il se mit ensuite à fairele commerce. 

Son caractère était pervers et sa conduite était partiale ; 
il aimait rendre un culte aux démons et aux êtres malfai- 
sants ; il s’'adonnait sans mesure au vin et à la joie ; ayant 
épuisé tout son argent, il redevint pauvre. Cela se répéta 
à cinq reprises, et cinq fois il dépensa tout ce qu'il avait; 
à bout de ressources, il revint encore demander la protec- 
tion du maitre de maison; précisément alors, sur un tas 
de fumier qui était devant la porte de ce dernier, il y avait 
un rat mort; le maître de maison le lui montra en disant: 
_« Un homme de bien qui serait intelligent pourrait gagner 
sa vie et faire fortune avec ce rat mort, tandis que vous, 
même avec mille onces d’or, vous vous laissez réduire à 
la misère. Maintenant, je vais vous donner encore une fois 
mille onces d’or. » 

Or, un mendiant était à quelque distance et entendit ces 
enseignements ; tout déconcerté, il se sentit ébranlé ; il 
s’avança comme pour mendier de la nourriture, puis s’en 
alla en emportant ce rat; pour se conformer aux excel- 
lentes instructions qu'il avait entendues, il mendia tous 
les assaisonnements nécessaires, les combina et fit rôtir 
son rat qu'il vendit pour deux pièces de monnaie ; avec 
cela, il fit ensuite le commerce des légumes et se pro- 
cura ainsi plus de cent pièces de monnaie; partant de peu 
pour arriver à de brillants résultats, il devint un homme 
fort riche. | 

Un jour qu'il était seul, il songea à ceci : « J'étais au 
début un mendiant, comment ai-je pu me procurer une 
relle fortune ? » Il comprit soudain et dit: « C’est parce 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 22) 79 


que le sage maître de maison a donné une leçon à cet 
autre sot que j'ai pu acquérir ces richesses ; or, celui qui 
reçoit un bienfait et ne s’en montre pas reconnaissant peut 
être appelé un ingrat. » Il fit alors une table d'argent; il 
fit en outre un rat d’or, et, après lui avoir rempli le ventre 
de toutes sortes de joyaux, il le posa sur cette table en 
l’entourant d’une foule de parures précieuses ; il disposa 
toutes sortes d'aliments délicats ; il offrit le tout en pré- 
sent à ce maître de maison et lui exposa pourquoi il le 
faisait en lui disant : « Maintenant, je m'acquitte envers 
votre bonté céleste. » Le maître de maison répliqua : 
« Excellent vraiment est l’homme qu’on peut instruire. » 
Il lui donna alors sa fille en mariage; il lui confia sa 
demeure et tous ses biens ; il lui dit : « Vous serez mon 
successeur, mais il vous faut honorer les trois joyaux du 
Buddha et secourir tous les êtres vivants avec les senti- 
ments des quatre sortes (1). » L'autre répondit : « Certaine- 
ment je pratiquerai la religion bouddhique. » Par la suite 
donc, il devint le successeur du maître de maison; dans 
tout le royaume on loua sa piété filiale. 

Le Buddha dit aux çramanas : « Le maître de maison, 
c'était moi-même; l’homme désordonné, c'était Devadatta ; 
quant à celui qui parvint à la richesse en se servant d’un 
rat, c'était Le bhiksu P'an-Fo ([Culla! panthaka). Devadatta 
cherchait à me nuire; le livre saint en six cent mille sec- 
tions dit : « Quand la conduite régulière est violée par 
quelqu'un, celui-ci, à sa mort, entre dans l'enfer de la 
Grande Montagne. » Le bhiksu P’an-Fo ([Culla] panthaka), 
pour avoir prononcé la seule phrase qu’il m’aimait, obtint 
d'échapper au monde. Quand les paroles ne sont pas sui- 
vies par des actes, c’est comme l'huile (de la lampe) qui se 
détruit elle-même en éclairant:; c’est là la sagesse d’un 
homme de peu; quand les paroles et les actes sont à 


HN LD 4 ne 2 


80 CONTES BOUDDHIQUES (N°: 22-23) 


l'unisson, cette clarté est comme celle du soleil et de la 
lune ; elle tient en affection tous les vivants, elle réussit 
à sauver tous les êtres; c’est là la sagesse d’un homme 
supérieur; sa conduite est comme la terre d’où tous les 
vivants prennent naissance. » 

Telle est la manière dont la pâramitA de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. » 


N°20 


(Trips; VI,:6,p:60 v°-61:r°°) 


Il y avait autrefois une veuve sans enfants qui était aux 
gages d’un maître de maison et qui surveillait un des 
domaines de celui-ci. Un jour, son maître ayant eu quelque 
indécision ne lui envoya sa nourriture que lorsque le 
moment de manger était passé ; quand la nourriture 
arriva et qu'elle voulut manger, un çramana lui demanda 
l’'aumône ; elle songea en elle-même que cet homme avait 
supprimé en lui les désirs et renoncé au mal et que sa con- 
duite était pure et parfaite, que, d’autre part, secourir les 
hommes affamés du monde entier n’est pas une action aussi 
méritoire que de faire une légère offrande à un véritable 
sage qui observe dans le calme les défenses; elle prit donc 
sa part de nourriture et la mit tout entière dans le bol du 
religieux, puis elle plaça par-dessus une tige de lotus et 
lui présenta cela. Le religieux manifesta alors son pou- 
voir surnaturel et émit une clarté ; la veuve s’écria avec 
joie : « Voici en vérité ce qu'on peut appeler un homme 
saint et divin ; puissé-je plus tard donner le jour à cent fils 
tels que lui! » 

Quand cette veuve fut morte, son âme transmigra et 
dut devenir la progéniture d’un brahmane; son essence 
se concentra donc dans l'urine du brahmane ; une biche 





+ LÉ A VA 
bo we: r 4 n: : _— 
1 een 14) Ver à F de 


tien émane 2 
°F A : LL] : 


ot en er CE Ctnn 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 23) 81 





lécha cette urine et, par suite, se trouva enceinte (1); 
lorsque le terme fut venu, elle mit bas une fille que le 
brahmane éleva. Quand elle eut dépassé l’âge de dix ans, 
cette fille avait un maintien superbe et une démarche (2) 
harmonieuse ; elle restait à la maison pour surveiller le 
feu ; mais, un jour qu'elle jouait avec la biche, elle ne 
s’aperçut pas que le feu s’éteignait; lorsque son père 
revint, il s’irrita contre elle et lui ordonna d'aller chercher 
du feu; la jeune fille se rendit donc dans un village ; à 
chaque endroit où elle avait posé le pied poussait une 
fleur de lotus (3); le propriétaire du feu lui dit : « Tour- 
nez trois fois autour de ma demeure et je vous donnerai 
du feu. » La jeune fille ayant obéi à cet ordre, des lotus 
poussèrent sur le sol et formèrent une triple enceinte ; 
les passants s’arrétaient devant ce spectacle et tous 
s'émerveillaient. Au bout de quelque temps, ces faits 
furent rapportés au roi de ce royaume. Le roi consulta un 
devin habile pour savoir si cette jeune fille était de noble 
condition ou non ; le devin répondit : « Elle aura certai- 
nement une sainte postérité qui jouira de génération en 
génération d’un bonheur sans limites. » Le roi ordonna à 
un de ses sages ministres d'aller la chercher en faisant les 
présents d'usage et en accomplissant tous les rites ; elle 
était d’une telle beauté qu'aucune autre femme du harem 


(1) Cf. plus loin la tradition relative à la naissance du Rsi 
Ekaçrnga. 

(2) B£ est ici pour }f ou F4. 

(3) Dans une composition littéraire de Siao Pao-kiuan Fhf Li #Æ (481- 
802, p. C.), on lit la phrase : 3$ 2% Æ XË {É « à chaque pas, elle 
fait naître une fleur de lotus. » Nous voyons ainsi comment la littérature 
chinoise a emprunté à la légende de Padmavati une de ses plus gra- 
cieuses images pour caractériser la démarche féminine. fl est en outre 
fort probable que c'est sous l'influence de cette même légende que ful 
formée l'expression # 3H «lotus d'or », qui désigne les petits pieds des 
femmes chinoises et qui fut, dit-on, appliquée pour la premiere fois aux 
pieds de Yao niang, ff 4j favorite de Li Yu 2 KH (+ 978 p. C.), lroi- 


sième souverain de la dynastie des Tang du sud. 


82 CONTES BOUDDHIQUES (N° 23) 


ne l’égalait; elle devint enceinte, et, quand le terme fut 
venu, elle mit au monde cent œufs; depuis la reine jus- 
qu'aux concubines, toutes les femmes du harem étaient 
jalouses d’elle ; elles avaient taillé par avance un morceau 
de bananier de manière à lui donner la forme d’un démon; 
quand elle fut sur le point d’accoucher, elles lui couvri- 
rent le visage de ses cheveux épars, puis elles endui- 
sirent ce morceau de bananier des humeurs impures (de 
l’accouchée) et le présentèrent au roi; toutes ces per- 
sonnes perverses obscurcirent la clairvoyance du roi qui 
ajouta foi à leurs tromperies ; puis, ces méchantes femmes 
mirent les œufs dans une cruche qu’elles jetèrent dans le 
courant du fleuve après en avoir fermé strictement l’ori- 
fice. 

Cakra, souverain des devas, descendit et scella l’orifice 
de son sceau; tous les devas protégèrent la cruche qui, 
après avoir suivi le courant, finit par s’arrêter et s'im- 
planta dans le sol comme une colonne. Le roi qui régnait 
sur ce royaume du cours inférieur du fleuve, aperçut de 
loin, du haut d’une tour, la cruche qui descendait au fil de 
l’eau; un éclat l’illuminait comme s’il y eût eu là quelque 
chose de surnaturel; il la recueillit pour l’examiner et 
aperçut l'empreinte du sceau du souverain (Çakra); il le 
rompit et trouva les cent œufs ; alors il ordonna à cent de 
ses femmes de les couver et de les tenir au chaud; lors- 
que le terme fut arrivé et que les corps furent formés, ces 
œufs donnèrent naissance à cent garçons ; dès leur nais- 
sance, ils eurent la perspicacité de saints supérieurs ; 
sans qu'on leur expliquât rien, ils comprenaient par eux- 
mêmes; la beauté de leur aspect l'emportait sur toute 
autre personne dans le monde; leurs marques distinc- 
tives étaient telles qu'il y en a rarement de pareilles; leur 
vigueur et leur énergie étaient cent fois plus grandes que 
celles de tous les hommes ; écho de leur voix était sem- 
blable au rugissement du lion. , 


M dt D On ip Sn 









és "271. Ladé 








ÉD à de Sn ART Led RE ON ÉERE ne LUE ME A 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 23) 83 


Le roi prépara cent éléphants blancs avec des selles et 
des brides faites des sept substances précieuses et il les 
donna à ses divins descendants en leur ordonnant d'aller 
combattre les royaumes voisins ; les voisins des quatre 
côtés se soumirent alors à eux et se proclamèrent leurs 


sujets et leurs servantes ; ils allèrent ensuite attaquer le 


pays où ils avaient été mis au monde. 

Dans ce royaume, grands et petits furent tous saisis de 
terreur. Le roi dit : « Qui est capable de repousser ces 
ennemis ? » Son épouse lui répondit : « O grand roi, 
n'ayez aucune crainte ; examinez d’où viennent les enne- 
mis et de quel côté ils attaqueront la ville; près de «et 
endroit élevez une tour et je soumettrai ces gens pour 
vous, à roi. » Le roi examina alors par où venaient les 
ennemis et édifia une tour. La mère monta sur cette tour. 
puis elle cria d’une voix forte : «Les plus grandes violations 
de la règle sont au nombre de trois : Ne pas se tenir loin 


de la foule des opinions hérétiques et s’attirer le malheur 


dans cette vie et dans l’autre ; telle est la première viola- 
tion. Quand on est encore vivant ne pas reconnaître ses 
parents et agir contrairement à la piété filiale; telle est la 
seconde violation. Confiant dans sa propre force, tuer ses 
parents et user de méchanceté envers les trois Vénérables ; 
telle est la troisième violation. Celui qui pratique ces 
trois violations est d’une perversité qui n’a pas de supé- 
rieure. Vous tous, ouvrez la bouche toute grande; la 
preuve de ce que je dis va maintenant être évidente. » 
La mère pressa ses seins et le ciel fit en sorte que le lait 
en jaillit comme une flèche et arrosa toutes les bouches 
des cent fils; émus par cette parfaite sincérité, ceux-ci 
burent le lait et se sentirent pénétrés de compassion ; ils 
dirent tous avec unanimité : « C’est bien là notre mère.» 
Alors, les larmes sillonnant leurs cous, et les mains 
jointes, ils s'avancèrent à pied; puis, se prosternant, ils 
se repentirent de leurs fautes. La mère et sa progé- 


si CONTES BOUDDHIQUES (N° 23) 


niture se trouvant ainsi réunis pour la première fois, 
éprouvèrent tous une émotion profonde. Les deux 
royaumes contractèrent amitié et eurent plus d’affection 
l'un pour l’autre que n’en ont des frères ; dans les huit 
directions on se réjouit de cela ét on ne manqua pas de 
le louer. 

Ces divers fils s’'aperçurent que le monde est imperma- 
nent et semblable à une illusion; ils prirent donc congé 


de leurs parents pour se livrer à l’étude de la sagesse et 


pour s'éloigner des souillures de ce monde. Quatre- 
vingt-dix-neuf de ces fils obtinrent la dignité de Pratyeka 
Buddha; un seul des fils gouvernait le royaume, et, quand 
son père mourut, devint roi; il promulgua une amnistie 
générale de toutes les peines; il détruisit les prisons et 
fit couper les fossés et les remparts; il supprima l’escla- 
vage ; il enseigna la piété filiale et le respect fraternel ; il 
nourrit les orphelins et les abandonnés; il ouvrit ses 
trésors et fit de grandes libéralités ; il donna au peuple 
tout ce qu'il désirait ; il érigea les dix actions excellentes 
en loi de l'État. Tous les hommes le célébraient ; dans les 
familles 1l y avait des fils doués de piété filiale ; on élevait 
des stüpas et des temples pour faire des offrandes aux 
cramanas; on récitait les livres saints et on discourait sur 
la sagesse ; la bouche ne commettait plus les quatre sortes 
de fautes; toutes les influences pernicieuses disparais- 
saient et la longévité se trouvait prolongée. Le souverain 
des devas avait pour ce royaume la même sollicitude que 
des parents pour leur fils. 

Le Buddha dit aux çramanas : « Celui des fils qui resta 
pour être roi, c'était moi-même ; le roi père, c’est mainte- 
nant Cuddhodana :la mère ‘des cent fils), c'était Chûü-miao 
(mère de Câkyamuni). » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 











A id 


EL 


A or eV dr Sr 





Le 
nr 
9 a 
Qt 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 2 


N°21. 


CAP: ENTES, pb 61 r°-61 vo.) 


Autrefois le Bodhisattva était un brahmane : la science 
des livres n'avait plus pour lui de secrets; les gens du 
pays le reconnaissaient pour leur maitre. Il avait cinq 
cents disciples qui tous possédaient une vertu d'homme 
supérieur; lui-même se plaisait à faire des libéralités 


‘avec autant de zèle que s’il eüt protégé sa propre per- 


sonne. En ce temps il y avait un Buddha dont le nom 
était Cha, le Tathâgata, le vénérable arhat, le samyaksam- 
budda ; il se proposait de guider les trois mondes et de 
les ramener à l’impersonnalité primitive de l’âme. Le Bo- 
dhisattva vit ce Buddha, et, plein de joie, il prit en lui son 
refuge ; il pria le Buddha et les religieux de rester pen- 
dant sept jours dans sa demeure et leur fit des offrandes 
avec le plus grand respect. 

Les disciples du brahmane avaient rivalisé pour avoir 
chacun à s'occuper d’un service déterminé ; or l’un d’eux, 
qui était le plus jeune, avait été chargé par son maitre 
d'aller faire une commission; quand il revint et qu’il 
demanda de quel service il pourrait s'occuper, son maitre 
lui dit : « S’il y a une chose qui n’ait pas encore été faite, 
occupez-vous en. » Le jeune homme répondit : « La lampe 
seule n’a personne qui s’en occupe. » Le maitre répliqua : 
« C'est fort bien, 6 disciple. » Le jeune homme remplit 
alors d'huile de chanvre son crâne (1); il se lava avec 


{) Nous trouvons ici le récit de l'action méritoire qui assura pour 
l'avenir la dignité de Buddha au futur Dipamkara Buddha. Celui-ci en 
effet alluma une flamme sur son crâne afin de servir de lampadaire vi- 
vant au Buddha d'alors; c'est pour cette raison sans doute que Dipam- 
kara reçoit, dans la Nidânakathä, le surnom de « maitre des ascèles » 


86 CONTES BOUDDHIQUES (N° 24) 


pureté; il enroula autour de sa tête une étoffe blanche ; 


puis de sa propre main il mit le feu. Les devas, les 


hommes, les nâgas et les démons, en voyant son audace, 


battirent tous des mains et s'exclamèrent d’admiration en 


disant : « Jamais on n’a rien fait de tel; cet homme cer- 
tainement deviendra Buddha. » 

Le Buddha l’approuva et fit en sorte que la clarté péné- 
trât Les ténèbres de la nuit sans que sa tête en souffrit; le 
jeune homme gardait son attention fixée sur les livres 
saints ; dans son zèle, il n'avait aucune autre pensée ; il en 
fut ainsi pendant sept jours sans que sa méditation se 
relâchât aucunement. Alors le Buddha lui fit cette pro- 
phétie : « Après des kalpas innombrables, vous devien- 
drez Buddha; votre nom sera Dipamkara (Ting-kouang) ; 
au milieu de votre nuque et sur chacune de vos épaules il 
y aura une clarté : VOUS enseignerez, vous secourrez, et la 
multitude des êtres vivants obtiendra d’être sauvée ; vous 
ferez cela sans limites. » Les devas, les hommes, les 
démons et les nâgas, entendant qu'il deviendrait Buddha, 
furent tous joyeux et se prosternèrent pour le féliciter. 

Le brahmame fit alors la réflexion suivante : « Si cet 
homme obtient de devenir Buddha, moi aussi certaine- 
ment je l’obtiendrai ; il faut que je recoive la prédiction 
me concernant, et alors seulement le Buddha s’en ira. » 
Il s’avança donc, se prosterna et dit : « Maintenant j'ai 
préparé pour vous une légère offrande, et avec sincérité 


(Rhys Davids, Buddhist Birth Storics, p. 9, ligne 16); la coutume ascé- 
tique qui est encore aujourd'hui très répandue en Chine de brûler des 
bâtons d'encens sur le crâne des néophytes s'inspire vraisemblablement de 
l'exemple célèbre donné autrefois par le futur Dipamkara; sur cette cou- 
tume, voyez une intéressante description de De Groot (Le code du 
Mahäyâna en Chine, pp. 217-220). 

Dans le texte chinois, le mot JÆ « jarre de terre » représente sans 
doute le sanserit Kapâla qui a les deux sens de « écuelle » et de « boîte 
crämienne » (cf. latin {esfa ; français fête ; latin cuppa ; allemand Kopf)) ; 
le tradueteur aura cédé au rationalisme, et compris « écuelle » l1à où le 
sens général du récit indiquait nettement qu'il s'agissait du « crâne ». 











fs 


ÉD LL DS à > = 


RER AUS RAT 


RE EE LT 1e CL 


2 


CONTES BOUDDHIQUES (N°5 24-95) 87 


j'y ai mis tout mon cœur ; je désire que vous me donniez 
la prédiction qui me concerne. » Le Buddha dit au brah- 
mane : « Quand ce jeune homme sera devenu Buddha, il 
vous donnera la prédiction qui vous concerne. » En enten- 
dant que lui aussi obtiendrait de devenir Bud lha, le brah- 
mane en fut si joyeux qu'il en oublia qu'il avait un corps ; 
à partir de ce moment donc, il fit de grandes libéralités ; 
ceux qui avaient froid, il les vétissait; ceux qui étaient 
malades, il leur donnait des remèdes ;les êtres qui rampent, 
ceux qui volent, ceux qui se meuvent comme des insectes, 
ceux qui marchent, ceux qui grouillent et ceux qui remuent, 
il leur donnait la nourriture qui leur convenait et les secou- 
rait en temps opportun. Les divers royaumes situés dans 
les huit directions de l’espace le proclamaient tous un 
bon père. 

Le Buddha dit à Chô-li-fou (Gâriputra) : « Le jeune 
homme, c'était Dipamkara Buddha (Ting-kouang fo); le 
brahmane, c'était moi-même. » | 

Telle est la manière dont la pâramitâ de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


N° 95 (1). 


CÉPID SNL pe 61v 0217) 


Autrefois le Bodhisattva était un grand maître de mai- 
son ; il avait accumulé des richesses qui se chiffraient par 
centaines de mille de centaines de mille (de pièces de 
monnaie); il honorait constamment les trois Vénérables 
(Buddha, Dharma, Samgha); sa bienveillance s’adressait 


(1) Ce texte se retrouve dans le Xing lu yi siang (Trip. XXXVI, 38, p.2 
r°-v°) compilé en 516. 


88 CONTES BOUDDHIQUES (N° 25) 


à tous les êtres vivants. En regardant sur la place du 
marché, il aperçut une tortue et son cœur en eut compas- 
sion ; il en demanda le prix. Le possesseur de la tortue 
savait que le Bodhisattva avait la vertu de la bienveillance 
universelle et qu'il sauvait constamment les êtres vivants, 
que ses richesses étaient incalculables et qu'il ne reculait 
devant aucun prix ; il répondit donc : « (Elle vaut) un 
million (de pièces de monnaie); si vous pouvez la prendre, 
c'est très bien; sinon, je la ferai bouillir. » Le Bodhi- 
sattva répondit : « C’est fort bien. » 

Il paya donc le prix fixé et emporta la tortue chez lui ; il 
lava et pansa ses blessures, puis alla au bord de l’eau et 
la lâcha ; en la voyant s’éloigner, il prononça avec com- 
passion et avec joie ce vœu : « Que tous les êtres vivants 
qui sont (dans les enfers) de la Grande Montagne et des 
démons affamés et qui, de génération en génération, sont 
dans des prisons, obtiennent promptement d’être délivrés 
de leurs peines ; que leur corps soit tranquille et que leur 
vie soit sauve comme c’est maintenant le cas pour vous. » 
Se prosternant la tête contre terre dans les dix directions 
de l’espace et joignant les mains, il formula ce vœu : 
« Tous les êtres vivants sont tourmentés et leurs souf- 
frances sont sans limites. Puissé-je être pour eux le ciel 
et la terre, le sec et l’humide ; puissé-je être un radeau 
pour ceux qui sont ballottés sur les eaux, un aliment pour 
ceux qui ont faim, une boisson pour ceux qui ont soif, un 
vêtement pour ceux qui ont froid, une fraicheur pour ceux 
qui ont chaud ; que je sois un médecin pour ceux qui sont 
malades, une clarté pour ceux qui sont dans les ténèbres: 
s'il y a une époque troublée et bouleversée, puissé-je y 
apparaître comme le Buddha qui sauvera cette multitude 
d'êtres. » Tous les Buddhas des dix régions de l'espace 
approuvèrent ce vœu et louèrent (cet homme) en disant : 
« C’est très bien; votre vœu se réalisera certainement. » 

A quelque temps de là, la tortue vint grignoter la porte 















1 





TE de TS 4. “7 


LATE de jun, 


ne 


l 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 25) 89 


(du Bodhisattva); celui-ci, surpris d'entendre du bruit à la 
porte, envoya (un de ses serviteurs) qui sortit, aperçut la 
tortue et revint dire (à son maître) ce qui en était. Le 
Bodhisattva la vit et la tortue lui dit en langage humain : 
« J'ai reçu de vous un important bienfait grâce auquel mon 
corps a été sauf; je n'ai pas le moyen de vous payer de 
retour. Nous autres, animaux des marais qui demeurons 
dans l’onde, nous connaissons (à l’avance) les crues de 
l’eau et les basses eaux : une inondation va survenir et 
produire de grands désastres; je désire que vous prépa- 


riez promptement un bateau; quand le moment sera arrivé, 


je viendrai vous chercher. » Il répondit : « C’est fort 
bien. » 

Le lendemain, dès le point du jour (le Bodhisattva) se 
rendit à la porte (du palais) et informa le roi de cette 
affaire. Le roi, qui connaissait de longue date la bonne 
renommée du Bodhisattva, ajouta foi à ses paroles et Les 
mit à profit en transportant dans des lieux élevés tout ce 
qui était en bas. 

Quand le moment fut arrivé, la tortue vint et dit au 
Bodhisattva : « Voici l’inondation ; montez vite en bateau 
et suivez-mol ; Vous pourrez ainsi vous protéger contre le 
malheur. » Le bateau la suivait lorsqu'un serpent accou- 
rut auprès du bateau ; le Bodhisattva dit : « Je Le prends. » 
« Fort bien », répondit la tortue. Voyant encore un renard 
ballotté par les eaux, il dit : « Je le prends », et elle ré- 
pondit encore : « Bien. » Puis il aperçut un homme qui 
flottait sur l’onde et qui, se frappant les joues, invoquait 
le ciel pour que, par pitié, on lui sauvât la vie. (Le Bodhi- 
sattva) dit : « Je le prends. » La tortue répliqua : « Gar- 
dez-vous de le prendre. Tous les hommes sont trompeurs; 
rares sont ceux qui restent de bonne foi jusqu'au bout. 
Tournant le dos à leurs bienfaiteurs et recherchant ceux 
qui sont puissants, ils aiment à être méchants et hostiles. » 
Le Bodhisattva dit : « Après avoir entièrement sauvé les 


90 CONTES BOUDDHIQUES (N° 25) 





animaux (qui se sont présentés), repousser maintenant un 
homme qui nous implore, serait-ce de la bonté? Je ne 
saurais me conduire ainsi. » Ille recueillit donc. La tortue 
lui dit : « Vous vous en repentirez. » | 

Quand ils furent arrivés à un endroit favorable, la tortue 
dit : « Je me suis acquittée de ma dette de reconnaissance; 
je vous demande la permission de me retirer. » Le Bodhi- 
sattva lui dit : « Quand j'aurai obtenu l'intelligence sans 
attachements, parfaitement vraie et droite du Tathâgata, 
je ne manquerai pas de vous sauver. » « Fort bien », 
répondit la tortue. 

Quand la tortue se fut retirée, le serpent et le renard 
s’en allèrent chacun de son côté. Le renard, qui se logeait 
dans des trous, découvrit cent livres d’or excellent, don- 
nant une marque rougeâtre sur la pierre de touche (1), 
qui avait été caché par des hommes d'autrefois; tout 
_joyeux il se dit : « Je récompenserai par ce moyen cet 
homme pour le bienfait qu’il m'a rendu. » Il revint donc 
en toute hâte dire au Bodhisattva : « Moi, petit animal, 
j'ai reçu de vous une faveur qui a sauvé ma chétive exis- 
tence. Les êtres de ma sorte demeurent dans des trous : en 
cherchant un trou pour m’y tenir, j'ai découvert cent livres 
d'or; ce trou n'appartient ni à une tombe ni à une per- 
sonne ; (ce qui s’y trouve) n’a été ni arraché par la vio- 
lence, ni dérobé; c'est ma parfaite sincérité qui a fait 
venir (ce trésor) ; je désire vous en faire hommage. » Le 
Bodhisattva réfléchit profondément {et se dit) : « Si je ne 
prends pas (cet or), il sera perdu et ne sera d'aucune uti- 
lité pour les pauvres gens. Je le prendrai pour en faire 
des libéralités. Protéger et sauver tous les êtres, n'est-ce 


1) & Æ 7% Æ#. On rencontre souvent dans les contes l'expression 


# Æ 4; considérant que le terme Æ£ %4 signifie « pierre de touche », 
je suppose que cette expression désigne un or d'excellente qualité qui, 
lorsqu'on le frotte avec la pierre de touche, donne une marque rou- 
geûtre. 






ter 


CETTE T: 





Fa 


Fe EP IR NS RE IE 
; : : , a à “ ‘a 
À j 


+R Et 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 25) 91 


pas aussi une bonne action? » Îl prit donc {ce trésor). 
L'homme qui avait été recueilli dans l’eau aperçut (cet or), 
et dit : « Donnez-m'’en la moitié. » Le Bodhisattva lui fit 
cadeau de dix livres. Cet homme reprit : « C’est en vio- 
lant une tombe que vous vous êtes emparé de cet or. 
Combien grave est le châtiment que vous avez encouru ! 
Si vous ne me donnez pas la moitié (de ce trésor), je vous 
dénoncerai aux magistrats. » Le Bodhisattva répondit : 
« Les pauvres gens sont dans le dénuement; je désire 
leur faire des libéralités aussi bien qu’à vous. Vous 
cependant, vous voulez tout accaparer ; n'est-ce pas injuste 
aussi de votre part? » L'homme alla donc le dénoncer aux 
magistrats. Le Bodhisattva se vit arrêté et ne sut comment 
se disculper. Il se borna à confier sa destinée aux trois 
Vénérables (Buddha, Dharma, Samgha) en se repentant de 
ses fautes et en s’accusant de ses péchés; il fit le vœu 
bienveillant que tous les êtres échappassent promptement 
aux huit difficultés et ne fussent pas en butte à la haine 
comme il l’était lui-même actuellement. 

Le serpent et le renard tinrent un conciliabule pour 
aviser aux moyens à prendre. Le serpent dit : « Je le sau- 
verai. » Prenant donc dans sa bouche une médecine excel- 
lente, il ouvrit les barrières et pénétra dans la prison. Il 
vit que le Bodhisattva avait l'air abattu ; il s’en affligea et 
son cœur fut ému de compassion. Il lui dit : « Prenez cette 
médecine avec vous; je vais mordre l’héritier présomptif, 
et, comme le venin sera très violent, personne ne pourra 
le guérir. Vous, Ô sage, vous ferez savoir que vous avez 
cette médecine et, dès que vous aurez appliqué la méde- 
cine (à l’héritier présomptif), il se rétablira. » Le Bodhi- 
sattva resta silencieux et le serpent fit comme il avait dit. 
Quand l'héritier présomptif fut près de mourir, le roi 
rendit une ordonnance où il proclamait que celui qui 
pourrait le guérir, il l’associerait au gouvernement. Le 
Bodhisattva informa le souverain (qu’il possédait une mé- 


92 CONTES BOUDDHIQUES (N° 25) 


decine), et, dès qu'il l’eut appliquée, le malade se réta- 
blit. | 

Le roi, tout joyeux, lui demanda d’où lui venait (cette 
médecine) et le prisonnier lui exposa tout ce qui s’était 
passé. Le roi, déconcerté, se fit à lui-même des reproches 
en disant : « J’ai été fort peu éclairé. » IL fit alors périr 
l'homme (qui autrefois avait été recueilli) dans l’eau et 
accorda une amnistie générale à tout le royaume. Il donna 
(au Bodhisattva) le titre de conseiller d’état. Le prenant 
par la main, il l'introduisit dans son palais, s’assit avec lui 
et lui dit: « O sage, quels livres avez-vous expliqués et 
quelle doctrine avez-vous embrassée pour avoir une bonté 
qui égale le soleil et la lune, une affection qui s'étend à 
tous les êtres? » Il répondit : « J’ai expliqué les livres 
saints du Buddha et j'ai embrassé la doctrine du Buddha. » 
Le roi demanda : « Y a-t-il des principes essentiels du 
Buddha? » Il répondit : «Il y en a. » Le Buddha a exposé 
les quatre impermanences (1); pour ceux qui observent 
ce principe, tous les maux prennent fin et de brillants 
bonheurs sont abondants. » Le roi dit (2) : « C’est fort 
bien ; le Buddha dit qu'il n'y a pas de réalité des corps et 
je le crois. Mais, si on ne peut pas protéger son propre 
corps, combien moins encore pourra-t-on protéger le ter- 
ritoire d’un royaume ? Je m'’afflige de ce que les rois mes 
prédécesseurs n'aient pas entendu parler de la sagesse 
sans supérieure, droite et vraie, de l’impermanence, de la 
souffrance et du vide, de la non-réalité des corps. » Le roi 


(1) Les dictionnaires numériques ne fournissent pas l'expression [A 
JE 7: il serait donc difficile de déterminer quelles sont exactement les 
quatre impermanences : en général, dans les textes où il est question 
de l'impermanence, on commence par affirmer celle du Ciel et de la 
Terre, puis celle du mont Sumeru, puis celle des devas, des hommes, 
des démons et des nâgas; mais il évident que plusieurs énumérations 
diverses sont possibles. 

(2) A partir d'ici, je suis le texte du Æing lu yi siang qui supprime un 
long exposé théologique dénué d'intérêt. 












CONTES BOUDDHIQUES (N°5 25-26) 93 


aussitôt vida ses trésors pour faire des libéralités aux 
pauvres gens; il traita comme ses enfants les veufs, les 


_ veuves et les orphelins; tout son royaume fut très heu- 


reux; les hommes marchaient en riant. Levant les yeux 
vers le ciel, Le roi dit : « Voici jusqu’à quel point est par- 
venue la transformation surnaturelle produite par le 
Bodhisattva; les quatre régions de l’espace célèbrent la 
vertu et on est arrivé à une paix universelle. » 

Le Buddha dit aux çramanas : « (Celui quien ce temps 
était) le Bodhisattva, c'était moi-même; le roi, c'était Mai- 
treya; la tortue, c'était Ânanda:; le renard, c'était le fils 
du héron (Câriputra); le serpent, c'était Maudgalyàyana ; 
l'homme qui avait été ballotté sur les eaux, c'était Deva- 
datta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


N° 26. 
CPPIDSN ED." 0::02r-02 9) 


Autrefois le Bodhisattva tenait la conduite d’un cra- 
mana; il demeurait constamment dans les forêts de la 


montagne ; son cœur bienveillant était animé de compas- 


sion en songeant que tous les êtres vivants endurent des 
souffrances perpétuelles et évoluent dans un cycle sans fin 
à travers les trois mondes ; il se demandait comment il 
pourrait les secourir ; avec calme il méditait, recherchant 
le grand principe de la sagesse grâce auquel il pourrait 
aider la multitude des êtres. Cependant un pou, qui se 
trouvait dans son vêtement, ulcérait son corps et troublait 
sa pensée, en sorte que son intention de méditer sur la 
sagesse en était ébranlée; il Le rechercha avec sa main et 


parvint à se saisir du pou; pénétré de compassion, il 


de Un PT EN ER P'OON FN TANT Ta Moné BCTTe . " 
" . j ? \ * FE SE PATES T'AS . 
'e ee RER EE * 

, 


94 CONTES BOUDDHIQUES (N° 26) 





examina où il pourrait le mettre; justement un os d'animal 
se trouvait là; il l’y déposa doucement et le pou eut ainsi 
de quoi manger pendant septjours au bout desquels il s’en 
alla. | 

Après toute une succession de naissances et de morts, 
le Bodhisattva devint Buddha; suivant les règles, il ensei- 
gnait et convertissait. Une fois, une neige abondante 
tomba du ciel et intercepta les chemins aux voyageurs ; 
dans le royaume était un maître de maison qui invita le 
Buddha ainsi que plusieurs milliers de bhiksus et qui leur 
fit des offrandes pendant sept jours; il avait manifesté le 
plus grand respect envers eux et toute sa famille avait 
fait de même. 

(Au bout des sept jours), la neige était toujours aussi 
abondante ; le Buddha dit à Ânanda : « Donnez l’ordre 
aux cramanas de retourner tous au vihâra. » Ânanda fit 
observer que le maître de maison s'était montré plein de 
déférence et que ses sentiments ne pouvaient s'être 
altérés, que la neige restait abondante et n’avait point 
cessé, qu'il n’y avait aucun lieu où on püt faire la quête. 
L’Honoré du monde répondit : « Les bonnes dispositions 
du maître de maison ont pris fin et il ne nous fera plus 
aucun don. » Le Buddha s’en alla donc, et les çramanas, 
lui faisant cortège, revinrent au vihâra. 

Le lendemain, l’'Honoré du monde dit à Ânanda : « Allez 
demander l’aumône chez ce maître de maison. » Ânanda 
obéit à cet ordre et se mit en route: il se rendit à la porte 
du maître de maison; le portier le vit, mais ne lui demanda 
pas pourquoi il venait. Au bout d’un moment, Ânanda 
s'en revint; il se prosterna, s’agenouilla à deux genoux et 
exposa ce qui s'était passé, puis il demanda quelle en 
était la cause, comment il se faisait que cet homme eût eu 
des sentiments si peu constants et eût si rapidement 
changé. Le Buddha lui exposa alors tout ce que nous 
avons raconté plus haut, puis il ajouta : « O Ânanda, par 








CONTES BOUDDUIQUES (N° 26) 95 


bienveillance j'ai sauvé l’humble vie du pou et je lui ai 


fait don de l’os pourri qui lui a fourni de quoi manger 
pendant sept jours; maintenant, nous avons reçu en 
offrande les présents les meilleurs qu’il y ait au monde ; 
notre bienfaiteur nous a rendu le bienfait qu’il avait reçu 
de moi dans une vie antérieure ; mais, puisque la durée 
de sa bienfaisance a égalé sept jours, sa bonne intention 
a donc pris fin et il n'est plus comme auparavant. (Si telle 
est la rétribution qu’on recoit pour un service rendu à un 
pou), quelle ne sera pas la récompense qu’on obtiendra 
si on fait preuve de sentiments bienveillants envers le 
Buddha et l'assemblée des çramanas, car ce sont des gens 
qui observent les défenses, qui sont purs, qui sontexempts 
de désirs, qui tiennent une noble conduite; à l’intérieur, 
ils rectifient leurs sentiments ; à l’extérieur, ils conver- 
tissent avec bienveillance ; faire avec respect un don à un 
seul bhiksu de noble conduite, c'est un acte plus méri- 
toire que de se consacrer entièrement à faire, pendant 
plusieurs kalpas, des libéralités à la foule des gens ordi- 
naires. La raison en est la suivante : Le bhiksu tient dans 
ses bras et sur son cœur les textes saints du Buddha; 
il possède les défenses ; il possède la contemplation; il 
possède l'intelligence qui délivre ; il sauve la race de 
ceux qui savent et qui voient (1); grâce à ces cinq vertus, 
il est un guide bienveillant pour la multitude des êtres 
vivants ; il Les fait s'éloigner des calamités que produisent 
toutes les souffrances des trois mondes. » 

Ânanda répondit : « Quelle rencontre heureuse a faite 
ce maître de maison! il a pu lui-même nourrir avec bien- 
veillance le Tathâgata, l'arhat, le samyaksambuddha, 
guide des devas et des hommes, il a pu en même temps 
nourrir tous les çramanas parmi lesquels les uns seront 
des srotâäpannas, des sakrdâgämins, des anâgâmins ou des 


(1) La race des hommes. 


96 CONTES BOUDDHIQUES (N° 26) 


arhats, tandis que les autres seront des révélateurs (1) + 1 
qui établiront fermement leur grande bienveillance pour - 
guider la foule des êtres vivants; le bonheur qu'ilenreti- 
rera est aussi difficile à mesurer que la mer, aussi diffi- 


cile à peser que la terre. » Le Buddha dit : « Fort bien. 


O Ânanda, il en est vraiment comme vous l'avez dit. Il 


est difficile de rencontrer l’époque où apparaît un Bud- 


dha; il est difficile d'entendre la Loi des livres saints ; Ne 


il est difficile de faire des offrandes aux religieux 


bhiksus ; telle la fleur de ngeou-t'an (udumbara ou 


udambara) qui ne se produit que de temps à autre. » 


Le Buddha ayant ainsi parlé, les bhiksus se réjouirent; 


ils se prosternèrent et acceptèrent cette règle de conduite. 
Telle est la manière dont la pâramitâ de charité du 
Bodhisattva pratique la libéralité. 


-(1) F +, un des titres réguliers des Bodhisattvas. 





7 FR A É ’ : ve TT AE Li res 1° die RAR CE 
PER 77 DRE RC IP CN Serre QU ETLES CERTA NE PEN 





CHAPITRE IV 


IT. — Cilapäramità 


N°97: 


(PRIS NE Spa 02:v-08. 10) 


Quand on parle de la pâramità de moralité (çila), 
qu'entend-on par là? Étre insensé et stupide, cruel et 
violent, se plaire à détruire la vie des êtres vivants, 
être avide, voleur, luxurieux et malpropre, être fourbe, 
injurieux, menteur, et artificieux dans son langage, être 
jaloux, colérique et ne plus se posséder, mettre en péril 
ses parents et faire périr les saints, parler mal du Buddha 
et importuner les sages, s'emparer des ustensiles d’un 
temple ancestral, nourrir de mauvais projets pour nuire 
aux trois Vénérables (Buddha, Dharma, Samgha), ce sont 
là les plus graves défauts ; ceux qui les ont aimeraient 
mieux se voir couper et hâcher en morceaux sur la place 
publique plutôt que de jamais croire aux trois Joyaux 
(Triratna) bouddhiques et aux quatre Bienfaits (1) qui 
assurent le salut de tous les êtres. 


(1) Le Xiao ich'eng fa chou (Trip., XXX VII, 3, p. 68 v°) explique l’expres- 
sion pu , comme désignant «les quatre bienfaiteurs » qui sont, pour 
le religieux : 1° le père et la mère; 2° le maître; 3 le roi; 4° le bienfaiteur 
(dânapati). Si l'expression s’applique à la fois aux religieux et aux laïques, 
les quatre bienfaiteurs sont : 1° le père affectueux et la mère compalis- 
sante ; 2° tous les êtres qui sont les uns à l’égard des autres comme des 


& 


98 CONTES BOUDDHIQUES (N° 27) 


Autrefois le Bodhisattva était un homme pur et croyant. 
Dans le royaume où il demeurait, le roi pratiquait la vraie 
doctrine ; il exhortait et guidait ses ministres et son 
peuple et leur faisait connaître les trois Vénérables 
(Buddha, Dharma, Samgha). Ceux qui observaient les 
défenses et qui se soumettaient aux abstinences, il dimi- 
nuait pour eux les taxes et les exemptait des corvées. 
Les gens du peuple, grands et petits, voyant que le roi 
honorait les sages, feignaient pour la plupart d’être bons, 
mais pratiquaient des doctrines hérétiques. 

Le roi examina ce que valait la conduite de son peuple 
en ce qui concerne les défenses du Buddha; il reconnut 
que ces gens étaient bons en apparence, mais souillés en 
réalité, et qu’ils étaient éloignés de la pure conversion 
que produit le Buddha. Il eut alors recours à un strata- 
sème et fit promulguer l’édit suivant : « Ceux qui se per- 
mettront de pratiquer la religion bouddhique seront pas- 
sibles d’être mis à mort sur la place publique. » Aussitôt 
tous ceux qui n'étaient bons que par feinte abandonnèrent 
la vraie doctrine et, suivant le penchant de leurs cœurs, 
revinrent à leurs hérésies premières. | 

Le Bodhisattva était un vieillard ; il possédait en lui la 
sagesse correcte, vraie, vaste et lumineuse ; en apprenant 
l'édit qui avait été rendu, il s’écria avec surprise : « Si, en 


renonçant à la vraie doctrine pour suivre l’hérésie, on 


obtenait de devenir souverain et roi, d’avoir une longévité 
égale en durée au soleil et à la lune, d’avoir une richesse 


et une noblesse sans égale, de jouir des six joies (1) au-. 


pères et des mères envers leurs enfants; 3° le roi qui gouverne suivant 


de bonnes lois; 4° les trois Joyaux (Triratna) qui profitent à tous les 
êtres et les réjouissent. — Dans la phrase que nous traduisons, il me 
semble que l'expression M] est l'équivalent de l'expression u' &. 


Æ, et désigne les quatre sortes de bienfaits qui sont : libéralité, affabi- | 


lité, gouvernement bienfaisant, impartialité (cf. p. 2, n. 12). 


(1) Les satisfactions des six organes des sens qui sont : l'œil, l'oreille, : 


le nez, la langue, le corps et la pensée (manas). 









PTE ee — 
"5 - I MERE TU À 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 27) 99 


tant qu’on le désire, même alors je n’agirais point ainsi. 
Quand bien même ma vie ne duferait que lé temps qu’il 
faut pour manger une bouchée, si je pouvais apercevoir 
là conversion parfaitement vraie produite par les trois 
Vénérables (Buddha, Dharma, Samgha), je me réjouirais 
d'accepter un tel sort. Au contraire, si, en gardant dans 
ma pensée des écrits laïques par dizaines et centaines de 
mille, je pouvais demeurer dans un palais de deva et avoir 
la longévité la plus extrême des devas, mais si j'ignorais 
les trois Vénérables et que je n’entendisse point les livres 
sacrés du Buddha, c’est là un sort que je ne souhaite 
point. Je supporterais volontiers d’être mis à mort pour 
avoir accepté les préceptes du Buddha. Un livre saint dit 
ceci : « Les êtres vivants se précipitent en foule dans les 
trois voies mauvaises; il Leur est difficile d'obtenir la con- 
dition humaine, difficile de se trouver dans le pays du 
centre (Madhyadeca), difficile d’avoir au complet les six 
organes des sens (1), difficile de naître dans un royaume 
religieux, difficile d'approcher le Buddha, difficile de voir 
que les livres saints sont dignes de foi, difficile de péné- 
trer Les sens profonds et de comprendre les idées subtiles, 
difficile de rencontrer un cramana de noble conduite et 
de lui faire des offrandes avec un cœur pur, difficile de 
rencontrer le Buddha et de recevoir de lui une prédic- 
tion. » Or, par une manifestation des actions méritoires 
que j'ai accomplies dans mes existences antérieures, j'ai 
pu maintenant voir les livres saints du Buddha et j'ai 
obtenu de servir Les trois Joyaux. Même si je devais m’ex- 
poser au supplice cruel d’être haché comme de la viande 
en saumure par des gens pervers et souffrir le supplice 
par l’eau bouillante et par le feu, je n'abandonnerais 
jamais la vraie doctrine pour suivre les opinions falla- 
cieuses. » 


(DC D Sen 2 


100 CONTES BOUDDHIQUES (N° 27) 


Le roi ordonna à ses officiers de rechercher quels 
étaient ceux qui contrevenaient à ses ordres et de les faire 
périr sur la place publique. Les enquêteurs virent que le 
Bodhisattva avait une résolution ferme et immuable, qu’il 
servait les trois Vénérables, et que sa pensée parfaite 
n’était point entamée ; ils se saisirent aussitôt de lui et en 
informèrent le roi; celui-ci ordonna qu'on le fit périr sur 
la place publique, mais il envoya secrètement des gens 
pour l’épier et entendre ce qu’il disait. 

En se rendant à la mort, le Bodhisattva donna à son fils 
les instructions suivantes : « Depuis que le ciel et la terre 
ont commencé d'exister et depuis qu’il y a des hommes, 
les êtres vivants qui se trouvaient en foule dans ce monde 
ont, à cause des six organes des sens, troublé leur con- 
duite, plus encore que s'ils avaient été fous ou ivres ; la 
cause en est qu’ils voient rarement la conversion pure et 
claire que dirigent les trois Vénérables (Buddha, Dharma, 
Samgha), Vous qui avez le bonheur de connaître la Loi, 
gardez-vous de jamais l'abandonner. Si en effet on renonce 
à la pratique de la Loi bouddhique pour adopter les faux 
principes des démons trompeurs, la perte du royaume est 
assurée. J'aimerais mieux sacrifier mon corps que de 
m'éloigner de la vérité. Le roi maintenant est inique et 
se trompe ; ne lui obéissez pas. » 

L'enquêteur ayant fait son rapport, le roi reconnut que 
(le Bodhisattva) pratiquait la vraie doctrine ; plein de joie, 
il l'invita à venir; il le prit par la main et le fit monter 
dans la salle principale, puis il lui dit : « Vous pouvez 
vraiment être appelé un disciple du Buddha. » I1le nomma 
alors conseiller d'état et lui confia le gouvernement. Ceux 
qui avaient renoncé aux purs enseignements du Buddha, 
il les chargea de nouveau d'impôts et de corvées. Alors 
dans toute l'étendue du royaume, il n’y eut plus personne 
qui ne mit en honneur la pratique du bien. 

Le Buddha dit aux çramanas : « Celui qui en ce temps 














CONTES BOUDDHIQUES (N°5 27-28) 101 


était le roi du pays, c'était Maitreya ; l’homme pur et 
croyant, c'était moi-même. » 

Telle est la manière dont la pâramità de ferme réso- 
ution du Bodhisattva observe la moralité (cila). 


N°20. 


CErIDSS VE 5 p 630101) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-éléphant ; sa 
pensée était vaste et s’étendait au loin; il connaissait 
clairement l’existence du Buddha, l’existence de la Loi, 
l'existence de l’assemblée des bhiksus et constamment il 
avait recours à ces trois refuges (triçarana); sans cesse, 
avec une bienveillance universelle, il secourait tous les 
êtres vivants ; il avait fait vœu avec serment d'obtenir un 
jour la dignité de Buddha afin de sauver tous les êtres. 
Il était suivi de cinq cents éléphants. Il avait deux 
épouses ; or, un jour, ce roi-éléphant trouva dans l’eau 
une fleur de lotus dont la couleur était ravissante et il en 


fit don à son épouse principale ; quand celle-ci reçut la 


fleur, elle dit toute joyeuse : « Le froid glacial est encore 
extrême ; comment se fait-il qu’il puisse y avoir une telle 
fleur? » L’épouse secondaire, dévorée de jalousie, fit ce 
serment : «Il arrivera une occasion où avec un poison 
redoutable je vous ferai périr en vous empoisonnant. » 

Puis elle mourut de rage concentrée ; son âme trans- 
migra et renaquit en la personne de la fille d’une bonne 
famille ; cette fille avait une beauté extraordinaire; sa 
perspicacité était pénétrante ; elle avait des connaissances 
étendues sur l'antiquité et le temps présent; elle obser- 
vait en haut les phénomènes astronomiques ; elle compre- 
nait les phases de croissance et de décroissance. Le roi, 


102 CONTES BOUDDHIQUES (N° 28) 


ayant appris que telles étaient ses qualités, lui offrit des 
présents de noces et la prit pour femme; dès qu'elle 
arriva, elle disserta sur l'art de gouverner le royaume et 
ses avis furent d'accord avec ceux des plus fidèles mi- 
nistres; le roi l’aimait et la COEPOrUES il se conformait 
aussitôt à toutes ses paroles. 

Cette femme lui dit un jour : « J'ai rêvé que je voyais 
un éléphant à six défenses; je désire avoir ses défenses. 
pour en faire une petite table ornée de pendeloques. Si, 
Ô roi, vous ne me les procurez pas, j'en mourrai. » Le roi 
lui dit : « Ne prononcez pas des paroles déraisonnables ; 
si on vous entendait, on se moquerait de vous. » Son 
épouse ne cessa pas cependant de parler de cela et son 
cœur en concevait un chagrin intense. Le roi convoqua 
alors quatre de ses ministres pour tenir une délibération, 
il leur dit qu’il avait lui-même fait ce rêve et ajouta : « Y 
a-t-il jamais eu un tel éléphant? » Un des ministres 
répondit que cet éléphant n’existait pas ; un autre dit que 
le roi n’avait pas eu ce songe; le troisième dit qu'il avait 
entendu parler de cet éléphant qui devait se trouver dans 
une contrée fort lointaine; le quatrième dit que si on 
pouvait le faire venir, le souverain Çakra devrait arriver ici 
même (1). Puis les quatre ministres firent appel aux 
archers des quatre points cardinaux pour les interroger. 
L’archer du Sud dit : « Mon père défunt m'a souvent dit 
que cet éléphant existait; mais il se trouve fort loin et il 

sera difficile à faire venir. » | 

Le ministre ayant informé le roi que cet homme savait 
ce dont il s'agissait, Le roi donna une audience à l’archer ; 
l'épouse royale dit à ce dernier : « Marchez tout droit 
vers le Sud pendant trois mille Li; vous rencontrerez alors 


(1) En d'autres termes, un tel éléphant ne pourrait être que la monture 
de Çakra. L'éléphant Airâvata, monture d'Indra (Çakra) pour les brahma- 
aistes, était un éléphant à trois têtes et par conséquent à six défenses ; 
voyez Feer, dans Journ. 4s., janv.-fév. 1895, p. 51. 





tr” 


_: Lohan sur us Cd a RS ae 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 28) 103 


des montagnes; vous vous avancerez dans ces montagnes 
pendant plus de deux jours et vous arriverez à l'endroit 
où est l'éléphant ; sur le bord de la route, vous creuserez 
une fosse ; vous vous raserez la barbe et les cheveux et 
vous revétirez un vêtement de çramana ; puis, vous tenant 
dans la fosse, vous tirerez vos flèches sur l'éléphant ; vous 
lui couperez ses défenses et vous m’en apporterez deux. » 

L’archer marcha suivant ces instructions et parvint à 
l'endroit où l'éléphant prenait ses ébats. Avant que de 
tirer sur lui, il revêtit un habit de religieux, prit en main 
un bol à aumônes et s’établit dans la fosse. Le roi-éléphant 
aperçut ce çramana ; il inclina la tête et lui dit : « Salut, 








Ba ANS Le 


ô religieux; pour quelle raison détruisez-vous ma vie? » 

L'autre répondit : « Je désire avoir vos défenses. » L’élé- 

| phant reprit : «Mes souffrances sont difficiles à supporter; 

| emportez promptement mes défenses. Ne troublez pas 

| mon cœur de peur que je ne conçoive de mauvaises pen- 
sées ; celui qui se livre aux mauvaises pensées, après sa 
mort entre dans les conditions d’habitant des enfers de la 
Grande Montagne, ou de démon affamé, ou d’animal. Au 
contraire, celui qui est plein de patience, qui pratique la 
bienveillance et qui rend le bien pour le mal, tient la 
conduite supérieure qui est digne d’un Bodhisattva ; 
même si on lui taille Les os et qu’on lui coupe la chair, il ne 
s'éloignera jamais de cette conduite; celui qui tient une 
telle conduite, après sa mort montera aussitôt dans les 
cieux et atteindra promptement au Nirvâna. » L'homme 
lui ayant coupé ses défenses, l'éléphant lui dit : « O reli- 
gieux, il vous faut vous retirer à reculons de peur que le 
troupeau des éléphants ne vous suive d’après la trace de 
vos pieds. » 

Quand l’éléphant eut vu que l’homme s'était éloigné, 
vaincu par la souffrance il tomba à terre en poussant un 
grand cri et mourut soudain; aussitôt il naquit en haut 
dans les cieux. Le troupeau des éléphants accourut de 


104 CONTES BOUDDHIQUES (N° 28-29) 


tous côtés et tous disaient : « Quel est l'homme qui a tué 
notre roi? » Ils allèrent à sa recherche sans pouvoir le 
trouver ; puis ils revinrent garder leur roi en poussant des 
lamentations. 

Le chasseur s’en revint avec les défenses ; quand le roi 
vit ces défenses, son cœur fut agité par la crainte ; son 
épouse plaçales défenses dans sa main, mais aussitôt qu’elle 
voulut les regarder, un coup de tonnerre la foudroya; elle 
mourut en crachant le sang et entra dans les enfers. 

Le Buddha dit aux cramanas : « Celui qui en ce temps 
était le roi-éléphant, c'était moi-même ; l'épouse principale, 
c'était ÂL'ieou-yi (Gopâ) ; le chasseur, c'était Devadatta; 
l'épouse secondaire, c'était Jao-cheou (Belle-tête) (1). 

Telle est la manière dont la pâramitä de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva observe la moralité (cila). 


N° 29. 


(Trip., VI, 5, p. 63 r°-63 v°.) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-perroquet; cons- 
tamment il observait la religion bouddhique; il confiait sa 
destinée aux trois Vénérables. En ce temps, comme il 
(savait qu'il) devait mourir, jusqu'à sa mort (il voulait) ne 
pas commettre les dix actions mauvaises; d’un cœur bien- 
veillant, il enseignait et convertissait; les six pâramitâs 
étaient son principal sujet (d'explication). Cependant, le 
roi de ce pays aimait manger des perroquets ; en cher- 
c:ant avec soin, un chasseur aperçut cette assemblée de 
perroquets; il la captura avec un filet et s'empara de toute 


(1) Comme on le verra à la fin du conte n° 31, Hao-cheou n'est autre 
que Ciñcâ. 














è 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 29) 105 


leur bande; il l’offrit à la cuisine royale; le chef de cuisine 


les garda; ceux qui étaient assez gras, il les cuisait pour 


en faire un plat. 

Le roi-perroquet réfléchit profondément à ceci : si tous 
les êtres sont tourmentés, s'ils vont dans les enfers et 
perdent leur personne, s'ils transmigrent dans les trois 
mondes, tout cela vient de ce qu’ils mangent. Il dit alors 
à ceux de sa suite : « Cessez d’être avides et renoncez à 
manger ; votre corps maigrira et vous endurerez une 
légère peine, mais vous aurez quelque espoir de conser- 
ver la vie. Les gens stupides sont gloutons, et, dans leur 
cœur, ils ne réfléchissent pas à un avenir lointain; ils sont 
comme le fils de l’avare auquel le couteau de son avidité 
fit sentir son tranchant, car il ne savait pas que, pour avoir 
un peu de miel, il s’exposait au tourment d’avoir la langue 
coupée. Maintenant, moi, je m’abstiendrai de manger ; 
prenez modèle sur moi. » 

Le roi-perroquet devint donc de jour en jour plus 
maigre ; à travers les interstices de sa cage, il parvint à 
bondir et put sortir. Se tenant alors debout sur la cage, il 
dit : « L’avidité est le plus grand des maux; l’absence de 
désirs est ce qu'il y a de plus remarquable parmi les 
bonnes choses. » Il dit encore : « Tous les Buddhas consi- 
dèrent l’avidité comme une prison, comme un filet, comme 
un poison, comme un tranchant acéré. Vous autres, si 
vous renoncez à la nourriture, vous pourrez faire comme 
moi. » 

À partir de ce moment, le Bodhisattva, dans les cas où 
il fut un homme du commun, soutint sa vie avec une nour- 
riture grossière et couvrit son corps avec des vêtements 
en lambeaux. Il se gardait de ne pas observer, fût-ce un 
seul jour, des sentiments conformes à la défense concer- 
nant l’avidité ; quand son bonheur voulait qu'il fût empe- 
reur ou roi, cest avec la sagesse du Buddha qu’il consi- 
dérait son royaume comme une entrave ; même quand la 


106 CONTES BOUDDHIQUES (N°* 29-30) 


félicité est si élevée et que l'abondance est si grande, 
qu'il est difficile de les évaluer, cependant l’imperma- 
nence et l'instabilité ne causent que souffrance et absence 
de joie. Tout ce qui existe vient à s’anéantir ; le corps 
n’est qu’une illusion trompeuse ; il est difficile à protéger 
comme le serait un œuf, difficile à rassasier comme le 
serait un loup. Ceux qui ont des yeux pour voir cela en 
frissonnent tous sans exception. 

Le Bodhisattva, d'existence en existence, conforme sa 
conduite aux défenses ; c’est ainsi qu'il atteint à la sagesse 
suprémement parfaite des Tathâgatas Arhats, et c’est 
ainsi qu’il devient le maître des devas et des hommes. Le 
Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui, en ce temps, était 
le roi-perroquet, c'était moi-même ; le roi des hommes, 
c'était Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva observe la moralité (çila). 


N° 30. 


CERN ESS D CN "-6h TP) 


Autrefois le Bodhisattva était prince-héritier; son nom 
était Fa-houer (1). Il était pur dans ses sentiments et 
intègre dans ses actes; constamment il mettait en garde 


(1) £ € « Loi-perspicace »; le texte de l'édition de Corée donne la 
leçon }£ ff « Loi-libéralité » ; mais c'est Fa-hien (chap. X, trad. Legge, 
p. 31) qui seul nous donne la leçon correcte X#£ % « Loi-augmenter », 
cette expression étant la traduction du nom Dharma vivardhana (voy. 
Burnouf, /niroduction à l'histoire du Bouddhisme indien, 2° édition, p. 572). 
Le prince Dharma vivardhana, qui est mentionné une fois sous ce nom 
dans le Divyâävadâna (Burnouf, ibid., p. 359), est plus fréquemment cité 
sous le surnom de Kunâla qui lui avait été donné à cause de la ressem- 
blance de ses yeux avec ceux de l'oiseau Kunäla. 












CONTES BOUDDHIQUES (N° 30) 107 


Son propre cœur contre les maux qui se produisent quand 
‘on marche dans les voies de l’hérésie ; il honorait les 
Saints ; il témoignait de la piété filiale à ses parents; il 


secourait avec bienveillance la multitude des êtres vivants. 
Quand le prince-héritier venait rendre hommage à la cour, 
il attendait toujours le conseiller d’État; dans tous ses 
actes, il se conformait-aux rites et ne manquait Jus aux 
règles de convenance. 

Or, la concubine favorite du roi nourrissait des désirs 
pervers et débauchés ; elle sortit pour attirer à elle Le 


‘prince-héritier ; celui-ci se débattit violemment et parvint 


à s'échapper; il frappa un léger coup sur la tête du con- 


seiller en lui disant : « Allons-nous-en » ; ce geste fit tom- 


ber à terre le bonnet du conseiller, et, comme celui-ci 
n'avait point de cheveux sur la tête, les dames du harem 


se moquèrent de lui; il fut tout honteux et en conçut du 
ressentiment (1). 


Cependant la favorite était allée auprès du roi, et, toute 
en pleurs, lui avait dit : « Bien que ma personne n'ait 
que fort peu d'importance, je n’en suis pas moins votre 
femme ; or, le prince-héritier, manquant à tous ses devoirs, 
a désiré me posséder. » Le roi répliqua : « Dans sa con- 
duite habituelle, le prince-héritier ne pense rien qui ne 
soit conforme aux enseignements du Buddha, ne fait rien 
qui ne soit conforme aux prescriptions du Buddha; de 
tous côtés on loue sa vertu et il n’est personne qui le vaille 
dans les divers royaumes. Comment aurait-il mal agi? » 

Cette calomnie habilement répétée à plusieurs reprises 
finit toutefois par ébranler l'esprit du roi, qui dit : « Que 
des personnes qui ont les mêmes os et la même chair 
s'entretuent, c’est ce qu’on peut appeler un trouble crimi- 
nel; je n'agirai point ainsi. » Il nomma alors son fils roi 


(1) Il en conçut du ressentiment contre le prince qui l'avait involontai- 
rement couvert de ridicule, et c'est pour cette raison futile qu'il devint 
son ennemi juré. 


108 CONTES BOUDDHIQUES (N° 30) 


sur la frontière, à huit mille /: de distance de son royaume, 
et lui dit : « Maintenez le calme dans la région qui est 
en dehors de mon territoire ; prenez modèle sur le ciel 
pour agir avec bonté; ne nuisez pas à la vie des gens du 
peuple; gardez-vous, par une avidité inconsidérée, de 
pressurer la multitude ; honorez les vieillards comme s'ils 
étaient vos parents ; aimez les gens du peuple comme s'ils 
étaient vos enfants; ayez soin d'observer les défenses du 
Buddha et de vous conformer à la sagesse jusqu’à la mort. 
Dans le monde, il y a beaucoup de trompeurs; ne croyez 
qu'aux instructions qui seront marquées de l'empreinte 
de mes dents (1). » Le prince-héritier se prosterna et diten 
versant des larmes : « Je ne me permettrai pas de man- 
quer à vos recommandations respectables. » Il se rendit 
alors dans le pays qui lui avait été assigné en fief. Par les 
cinq défenses et les dix vertus (2), il convertit avec bien- 
veillance la population de son royaume; quand il eut 
occupé cette dignité pendant une année, les peuples loin- 
tains, émerveillés de sa bienveillance, accouraient sous 
son influence et se rassemblaient comme des nuages; il 
y eut ainsi une augmentation de plus de dix mille foyers. 
Le prince informa son père de cet état de choses en louant 
l’efficace de la vertu royale dont le rayonnement lointain 
était cause de tout cela; le roi, ainsi que la reine, s’en 
réjouirent et louèrent le prince. Mais la concubine, qui 
conservait une haine toute particulière contre lui, fit une 
machination perfide avec le conseiller (3) dans le dessein 
de faire dégrader le prince-héritier; elle attendit que le 
roi eût perdu conscience en s’endormant, puis, ayant con- 
trefait son sceau avec de la cire (4), elle forgea une lettre 


(1) Cf. une note de Julien dans Hiuan-tsang, Mémoires, t. I, p. 156, n. 2. 

(2) 0 p::27 nt 

(CE D: 107 RE 

(4) Comme le dit nettement Hiuan-isang (Mémoires, 1. I, p. 156), elle pro- 
fita du sommeil du roi pour prendre l'empreinte de ses dents. 





x à smash ‘ue. «4 cb he 


CR 


L 
#: 


RL" - 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 30) 109 


où il était dit : « Vous avez commis un crime de lèse- 
majesté ; je n’ai pas voulu vous faire périr en ma présence; 
mais, dès que cette lettre vous sera arrivée, arrachez les 
prunelles de vos yeux, et remettez-les à mon envoyé qui 
me les rapportera. » 

Quand l’envoyé fut parti et fut arrivé, tous les ministres 
du prince dirent : « Cet envoyé fauteur de tromperie et 
de trouble ne vient pas de la part du grand roi. » Le prince 
répliqua : « Voici les dents de devant du roi; maintenant 
la bonne foi du messager est évidente. Or, celui qui tient 
à sa personne et résiste à son père commet ce qu'on appelle 
une grande rébellion. » Alors donc il se livra pendant 
trois jours à des réjouissances avec tous ses ministres; 1l 
parcourut le territoire de son royaume en secourant les 
misérables et en aidant ceux qui étaient dans le dénue- 
ment; en proposant pour modèle l’exemple du Buddha, il 
enseigna le peuple avec des sentiments de bienveillance. 
Puis il fit appel à quelqu'un qui fût capable de lui arra- 
cher les yeux ; un marchand d'herbes (1) les lui ayant enle- 
vés, il les remit à l’envoyé qui les plaça dans une boîte et 
les emporta promptement dans son pays. Le conseiller 
d'État les donna à la concubine favorite qui les suspendit 
devant son lit et proféra des injures en disant: « Êtes-vous 
content de n’avoir pas accédé à mes désirs maintenant 
qu’on vous a crevé les yeux ? » 

Le grand roi rêva qu'une guêpe venimeuse avait piqué 
les yeux du prince-héritier ; il se réveilla en sanglotant et 
dit : « Serait-il arrivé quelque infortune étrange à mon 
fils? » La favorite lui répondit : « O roi, c’est parce que 
vous pensez à lui avec trop d'intensité que vous avez eu 
ce songe. Sans doute il n’est rien arrivé d’étrange. » 

Cependant le prince-héritier cherchait à gagner de quoi 
manger pour soutenir sa vie en jouant du luth (vinà) ; en 


(1) Un candala, disent Hiuan-tsang et le Divyävadäna. 


110 CONTES BOUDDHIQUES (N° 30) 


parcourant successivement les divers royaumes, il finit 
par arriver dans le pays du roi qui était le père de la reine 
sa femme; ce roi, apprenant qu’un merveilleux joueur de 
luth était venu, l’appela pour l'entendre ; le prince com- 
mença par chanter une élégie sur les vertus du roi défunt 
et termina par des plaintes sur l’orphelin qui était resté 
sans père. Sa femme comprit le sens de ce chant et s’écria 
en sanglotant : « Est-il possible que mon mari soit à ce 
point malheureux ? » Le roi lui ayant demandé ce qu’elle 
voulait dire, elle lui exposa toute cette histoire, puis elle. 
prit congé de son père en ajoutant : « Cette résolution 
m'est imposée par mon devoir d’épouse ; une femme qui 
prend deux maris différents n’est pas chaste ; je désire 
accompagner mon mari dont la piété filiale est parfaite. » 
Son père et sa mère se lamentèrent. 

La femme du prince emmena celui-ci dans son pays 
d'origine. Le roi, ayant appris la venue d’un merveilleux 
joueur de luth, l’appela et le fit jouer ; quoique la physio- 


nomie du prince fût ravagée par le chagrin, il le reconnut : 


à sa voix et lui dit: « N’êtes-vous pas mon fils Fa-houei ? » 
Le prince-héritier se jeta à terre en sanglotant. Le roi, la 
reine, les femmes du harem, ainsi que tous les gens du 
royaume, grands et petits, furent tous émus de compas- 
sion ; la femme du prince leur exposa tout ce qui s'était 
passé. Le roi dit: « Hélas ! une femme qui n’est pas bonne 
est semblable à du riz excellent dans lequel on a mêlé du 
poison. Le Buddha nous a enseigné à nous éloigner d'elle; 
n’a-t-il pas eu raison ? » Il fit alors arrêter son conseiller 
ainsi que sa favorite et les fit battre avec des branches 
épineuses, puis il fit verser de l'huile bouillante. dans 
leurs blessures qui, en séchant, se fendirent; ensuite on 
creusa une fosse et on les y enterra vivants. 

Le Buddba dit aux bhiksus : « Dans une existence anté- 
rieure, le prince-héritier vendait des perles blanches ; 
quant à la favorite, elle était en ce temps une jeune fille 






2 
À à né te md rit dé SR dé dece SE 









CONTES BOUDDHIQUES (N°5 30-31) 111 


de famille riche qui allait en char sur la route ; le conseil- 
ler était alors son cocher. Elle appela le jeune vendeur 
de perles et lui dit : « Venez me montrer vos perles. » 
Quand elle eut pris les perles, elle ne Les acheta pas, mais 
elle jeta des regards luxurieux sur le jeune homme et lui 
tint des propos engageants. Le jeune homme irrité lui 
dit : « Si vous ne me rendez pas mes perles et que vous 
me jetiez des regards luxurieux, je vous crèverai les 
yeux. » La jeune fille et le cocher dirent alors tous deux: 
« Nous devrions vous frapper avec des verges épineuses, 
et, en versant de l'huile, faire se fendre votre peau, puis 
vous enterrer vivant. » 

« Or, quand le mal et le bien ont été accomplis, le 
malheur et le bonheur s’ensuivent; telle l’ombre qui est 
attachée au corps. Quand le mal est arrivé à maturité, le 
châtiment se produit; tel l’écho qui répond au son. Faire 
lé mal et vouloir échapper à l’infortune, c’est comme si, 
après avoir jeté la semence, on voulait qu’elle ne germât 
pas. Le Bodhisattva, qui avait accepté les défenses pures 
du Buddha, préférait s’arracher les yeux et périr plutôt que 
de vivre en commettant le péché de luxure. Celui qui en 
ce temps était le prince-héritier Fa-houei, c'étaitmoi-même ; 
le conseiller, c'était Devadatta ; la favorite, c'était la femme 
de Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva pratique la moralité (çila). | 


No 


CÉRID NI ar pe CEA) 


Autrefois Le Bodhisattva était avec ses deux frères aînés 
en un temps où, par suite d’une grande sécheresse, les 


112 CONTES BOUDDHIQUES (N° 31) 


hommes s'entredévoraient; tous trois allaient en cherchant 
de la nourriture qui leur permît de soutenir quelque peu 
leur vie; comme ils traversaient une région montagneuse, 
ils manquèrent d'aliments pendant plusieurs jours: Les 
deux frères aînés dirent : « Ne faut-il pas conserver nos 
vies en sacrifiant nos femmes ? » Le plus âgé tua donc le 
premier sa femme et en fit cinq parts (1); le plus jeune 
frère, qui était bon et compatissant, s’affligea et refusa de 
manger. Le second frère ayant tué à son tour sa femme, 
le plus jeune frère sanglota extrêmement. Les deux aînés 
voulurent ensuite tuer la femme du plus jeune frère, mais 
celui-ci leur dit : « Tuer autrui pour se sauver soi-même,- 
cela est contraire à la doctrine bonne du Buddha; je ne 
le ferai point. » Emmenant donc sa femme, il entra dans 
la montagne et subvint à ses besoins en recueillant des 
fruits. 

Quand il eut demeuré dans la montagne pendant plu- 
sieurs années, il arriva que sa femme entretint des rap- 
ports adultères avec un homme boiteux qui habitait cette 
montagne; elle projeta de tuer son mari et lui dit avec 
fourberie : « C’est moi qui, selon la justice, devrais tra- 
vailler à vous nourrir; or, c'est vous (au contraire) qui 
vous en occupez; demain je vous accompagnerai et je 
désire endurer avec vous toutes les fatigues. » Il lui ré- 
pondit : « La montagne est pleine de dangers et d’obsta- 
cles ; ne venez pas. » À trois reprises, elle s’y refusa; ils 
partirent donc ensemble. Quand la femme vit un endroit 
où la montagne était escarpée et le ravin profond, elle 
poussa son mari et le fit tomber; mais, au bord de la 
rivière se trouvait un dieu qui le recueillit et l’'empêcha 
de se faire du mal. Toute joyeuse d’avoir atteint son but, 
la femme revint demeurer avec le boiteux. 

Son mari descendit la rivière et aperçut des marchands 


(1) A savoir pour les trois hommes et pour les deux femmes restantes. 








an Mendes Ce +0. er 
{ 3 






CONTES BOUDDHIQUES (N° 31) 113 


à qui il raconta toute son histoire ; ceux-ci eurent compas- 
sion de lui et l’emmenèrent avec eux dans un royaume 
prospère ; or, le roi de ce royaume venait de mourir sans 
laisser d’héritier; les principaux ministres déclinaient les 
uns après les autres (le titre royal) et on n’avait mis per- 
sonne sur le trône. Un brahmane ayant été invité à con- 


 sulter le sort, il dit que si parmi les voyageurs il s’en 


trouvait un qui présentât les marques requises, on devrait 
le nommer roi. En apercevant le Bodhisattva, le brahmane 


s’écria : « Fort bien! voici un homme supérieur doué de 


sagesse ; il est capable de protéger la multitude du peuple 
avec une bonté semblable à celle du ciel. » Tous les fonc- 
tionnaires et les gens du commun versaient des larmes de 
joie et il n'était personne qui ne souhaitât longue vie (au 
Bodhisattva) ; on l’amena en char dans le pays et on lui 
donna la dignité souveraine. Il gouverna aussitôt le peuple 
avec les quatre sortes (de bienfaisance) et les diverses doc- 
trines hérétiques furent toutes supprimées; il imposa les 
cinq défenses et répandit Les dix actions excellentes ; dans 
tout le pays, on observa les défenses. Alors (Çakra), sou- 
verain des devas,protégea ce royaume ; les démons aux 
artifices malfaisants s’enfuirent; les influences funestes 
disparurent ; céréales et fruits furent en abondance; les 
royaumes voisins se convertirent etagirent bien; les enne- 
mis se réconcilièrent; les gens, portant sur leur dos leurs 
petits enfants emmaillottés, accoururent en foule comme 
des nuages. 

(Celle qui avait été) la femme (du Bodhisattva), emportant 
comme un petit enfant son mari boiteux, entra dans le 
royaume pour demander l’aumône ; elle raconta qu'autre- 
fois elle avait emmené son mari pour échapper à un péril, 
mais que maintenant elle revenait auprès d’un prince 
bon ; dans le royaume, grands et petits s'émerveillaient 
tous de sa belle conduite et disaient: « Voici une épouse 
sage dont l’histoire mérite d’être écrite. » La femme (du 

8 


114 CONTES BOUDDHIQUES (N° 31-32) 


roi) ayant dit qu'il fallait lui donner une grande récom- 


pense, le roi fit venir en sa présence son (ancienne épouse) 
et lui demanda : « Reconnaissez-vous le Fils du Ciel 
(devaputra) ? » La femme, saisie de crainte, se prosterna 
la face contre terre. Le roi expliqua alors tout ce qui 
s'était passé aux gens qui étaient dans le palais ; le ministre 
qui exerçait le gouvernement dit : « Cette femme a mérité 
d’être mise à mort. » Le roi répliqua : « Tous les Buddhas 
ont tenu la bonté pour la chose la plus précieuse dans les 
trois mondes; j'aimerais mieux perdre ma propre vie que 
de m'’écarter de la voie de la bonté. » La femme (du roi) 
chargea des gens de chasser hors du royaume (l’ancienne 
épouse) et de balayer la trace de ses pas. 

Le Buddha dit à Çâriputra : « Le roi, c'était moi-même ; 
Le boiteux, c'était Devadatta ; la femme, c'était Jao-cheou (1) 
(Belle-tête). 
= Telle est la manière dont la pâramitä de ferme résolution 
du Bodhisattva pratique la moralité (çila). 


N°32: 


(Frip NE, p 01-64 4%) 


Autrefois le Bodhisattva était un homme du commun 
peuple ; il avait beaucoup étudié les livres bouddhiques 
et il comprenait fort bien (la doctrine des) punitions et des 
récompenses. Les recettes médicales de toutes sortes, 
ainsi que les cris des animaux, il les connaissait parfaite- 
ment. Considérant que le monde était troublé, il vécut 
dans la retraite et n’accepta pas de fonctions publiques ; il 


(1) Dans le Jélaka (vol. II, tr. Rouse, p. 85), on lit que la femme était 
Ciñcà ainsi se trouve démortrée l'identité de Hao-cheou et de Ciñcà 
(cf. p. 64). 





‘ sig 4 he L LU, / 
! ! qu ; 
+ > fon me L Mai El nbtottiiihns de, St, DS “est , 







Ni get 
EUR 4 





D Ac der 
tr 





SE 


Le aralé 
Rue À 
de 


ÉRETARSR Tr 
AN : SAS o 


+0 


LE Li Ces - 


RER ER JO Or Æ + DS 
CARRE dt 


CONTES - BOUDDHIQUES (N° 32) 115 


mettait en honneur les défenses ea 2 et ne faisait 
rien qui ne füt correct. 

Comme il était fort pauvre, il loua ses services à un 
marchand pour porter ses bagages. Tous deux mangeaient 
sur le bord d’une rivière qu'ils venaient de traverser lors- 
qu'une bande de corbeaux se mit à croasser ; Le marchand 
en éprouva de la crainte dans son cœur et tous les poils 
de son corps se hérissèrent, mais le Bodhisattva ne fit 
qu'en rire. Après avoir mangé, ils s’en allèrent. 

Revenu dans son pays, le marchand dit au Bodhisattva 
en lui payant ses gages : « Quand les corbeaux ont crié, 
pourquoi avez-vous ri? » Il répondit : « Les corbeaux 
m'ont dit : Cet homme a des perles blanches d’une valeur 


considérable ; tuez-le pour prendre ses perles ; quant à 
nous, nous désirons manger sa chair. — Voilà pourquoi 


j'airi. » Le marchand reprit : « Pourquoi ne m’avez-vous 
pas tué? » Le Bodhisattva répondit : « N’avez-vous pas vu 
que Gç'aurait été là, d’après les livres bouddhiques, un 
crime immense comme le ciel ? Dire qu’il n'y aurait pas eu 
de conséquence néfaste, c'est se tromper soi-même. J’ai 
regardé les règles écrites droites, vraies et qui n’ont pas 
de supérieures et j'ai observé la pure bonté des Bodhi- 
sattvas : tous les êtres qui volent, marchent ou rampent, 
vous devez les aimer et ne pas les tuer; même un brin 
d'herbe, s’il ne vous appartient pas, vous ne devez pas le 
prendre; celui qui aime à tuer n'est pas bon; celui qui 
aime à prendre n’est pas pur. Dans une vie antérieure, j'ai 
eu le défaut d’aimer à prendre et maintenant je me trouve 
dans cette triste condition d’être fort pauvre et de devoir 
vous louer mes services. Si maintenant j'avais commis une 
nouvelle faute, j'aurais semé pour moi des châtiments sans 
limites et je ne me serais pas conduit en disciple du 
Buddha. J'aime mieux mourir pauvre et humble en obéis- 
sant à la sagesse que de vivre riche et honoré en agissant 
contrairement à la sagesse. » Le marchand lui dit : « Fort 


116 CONTES BOUDDHIQUES (N° 32-33) 


bien! Les enseignements du Buddha sont véridiques. » 
Telle est la manière dont la pâramità de ferme résolu- 
tion du Bodhisattÿa pratique la moralité (çila). 


N° 33. 


CPS NE 5 DE 6h vT) 


Autrefois le Bodhisattva se trouvait fort pauvre dans le 
monde ; il loua ses services à des marchands et alla avec 
eux sur mer pour chercher quelque profit. Le bateau vint à 
s'arrêter et à ne plus avancer. Les marchands, grands et pe- 
tits, étaient tous saisis de crainte ; ils invoquaient les dieux 
du ciel et dela terre pour que, d’en haut et d’en bas, ils 
_vinssent à leur secours. Quant au pauvre homme, il se 
confia par trois fois (aux trois Vénérables) et observa les 
défenses sans les violer; il se repentait de ses fautes et se 
confessait trois fois par jour et trois fois par nuit; avec 
un cœur compatissant, il formula ce vœu : « Que, parmi 
tous les êtres qui sont dans les dix régions de l’espace, il 
n'y en ait aucun qui soit saisi de crainte comme je le suis 
moi-même aujourd'hui; puissé-je plus tard obtenir la 
dignité de Buddha pour sauver ces êtres. » 

Le bateau était immobile depuis sept jours lorsqu'un 
dieu de la mer apparut en songe au chef des marchands 
et lui dittrompeusement: « Abandonnez ce pauvre homme 
et Je vous permettrai de partir. » Après avoir eu ce songe, 
le chef des marchands, tout ému de tristesse, tint (avec 
ses compagnons) des conciliabules secrets. Le pauvre 
homme en eut vent et comprit clairement tout (ce qu’ils 
méditaient); il leur dit donc : « Ne faites pas périr une 
multitude de personnes à cause de moi seul. » Le chef des 
marchands fit pour lui un radeau et lui donna des provi- 








CONTES BOUDDHIQUES (N°5 33-34) 117 


sions, puis il le fit descendre sur le radeau ; quand on eut 
repoussé le radeau au loin, le grand poisson fit chavirer 
le bateau et dévora les marchands; quant au pauvre 
homme, un vent favorable l’amena au rivage et il retourna 
dans son pays; ses parents aux neuf degrés en furent 
joyeux. C’est parce que ce pauvre homme s'était confié 
trois fois (aux trois Vénérables), qu’il avait observé les 
cinq défenses et les dix actes excellents, qu’il avait prati- 
qué le jeûne et la confession et qu’il avait été compatissant 
pour la multitude des êtres vivants, c'est pour toutes ces 
raisons qu'il obtint ce bonheur.— (Le Buddha dit) : « Le 
pauvre homme, c'était moi-même. » 

Telle est la manière dont la pâramità de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva pratique la moralité (çila). 


N° 34. 


CPRIPEN IS pe01 ve) 


Autrefois le Bodhisattva menait une vie cachée en obser- 
vant les défenses et ne recherchait point la gloire de ce 
monde. Il était sous la dépendance d’un maître de maison 
et était le gardien d’un terrain de sépulture lui apparte- 
nant; quand quelque enterrement avait lieu, il venait 
prêter son concours ; celui qui conduisait le deuil en était 
touché et lui faisait quelque don précieux; or, tout ce que 
cet homme recevait ainsi, que ce füt peu ou beaucoup, il 
le remettait au maître de maison; celui-ci lui dit : « C’est 
en déployant vos propres forces que vous acquérez ces 
sommes; pourquoi me les rendez-vous? » Le sage lui 
répondit : « Je suis le gardien de votre campagne ; ces 
gens font leurs enterrements sur le sol qui vous appar- 
tient ; en bonne justice, ces sommes vous appartiennent. » 


118 CONTES BOUDDHIQUES (N°5 34-35) 


Le maître de maison s’écria en soupirant : « Fort bien! Y 
eut-il jamais parmi les sages de l’antiquité quelqu'un qui 
ait pu vous surpasser ? » Il choisit alors parmi ses ser- 
vantes une fille de bonne conduite et en même temps de 
belle figure et il la lui donna comme épouse ; puis il aban- 
donna une partie de sa fortune pour assurer son établisse- 
ment. Le sage dit : « Je perfectionnerai ma conduite et je 
rehausserai ma vertu. » — (Le Buddha dit :)Celui qui en ce 
temps était le sage pauvre, c'était moi-même ; sa femme, 
c'était A’ieou-yt (Gopà). 

Telle est la manière dont la pâramità de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva pratique la moralité (çila). 





N° 35. 


CEPIDENE, 5, Dr 04 V0) 


Autrefois le Bodhisattva était un homme du commun 
peuple ;ilavait confié sa vie aux trois Vénérables et obser- 
vait les défenses rigoureusement. Lui et son oncle allèrent 
colporter des marchandises pour gagner leur vie. Comme 
ils étaient arrivés dans un pays étranger, l'oncle traversa 
le premier la rivière et s’arrêta chez une veuve ; dans cette 
maison il y avait une jeune fille qui dit à sa mère : « Der- 
rière (notre habitation) se trouve un bassin pour se laver; 
nous devrions l’échanger à ce marchand contre des perles 
blanches. » La mère suivit l'avis de sa fille et montra le 
bassin au marchand ; celui-ci le gratta avec son couteau 
pour l’examiner et reconnut qu'il était fait en une matière 
précieuse pure; mais, par ruse, il le jeta par terre en 
disant : « Cet objet me salit les mains »; puis il sortit et 
poursuivit sa route; la mère et sa fille furent toutes hon- 
teuses. 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 35) 119 


Le jeune homme arriva ensuite ; la fille voulait de nou- 
veau lui demander des perles, mais sa mère lui dit : « Ce 
qui s’est passé dernièrement doit maintenant vous servir 
d'avertissement. » La femme répliqua : « J'observe que 
ce jeune homme a l'aspect d’un homme bon; il n’est pas 
avide et méchant comme celui que nous avons vu aupara- 
vant. » Elle reprit donc le bassin pour le lui montrer; le 
jeune homme déclara : « C’est là de l'or qui donne une 
marque rouge quand on le frotte sur la pierre de touche; 
acceptez-vous d'échanger cet objet contre toutes mes mar- 
chandises ? » La mère y ayant consenti, le jeune homme 
ajouta : « Je vous demande de me laisser deux pièces 
d’or pour payer mon passage. » 

Un moment après, l’oncle revint et dit aux femmes : 
« Maintenant je vous ferai don de ces quelques perles et 
j emporterai le bassin que vous possédez. » La mère répli- 
qua : « Un excellent jeune homme nous a payé notre bassin 
d’or avec toutes les perles précieuses qu’il possédait et 
encore s'est-il excusé de l'acheter si bon marché. Si vous 
ne vous en allez pas promptement, nous allons vous don- 
ner des coups de bâton. » L’oncle arriva sur le bord de la 
rivière et, frappant du pied le sol, il criait : « Rendez-moi 
mon objet précieux! » Dans l'excès de son émotion, il se 
frappait la poitrine et il mourut en crachant le sang. Quand 
le neveu lui rapporta son objet en or, il vit que l’autre 
était mort et il s’écria en sanglotant : « C’est ainsi que 
l’avidité peut faire périr un homme. » 

En étant de bonne foi, le Bodhisattva obtint un objet 
précieux; par sa cupidité et sa fourberie, Devadatta se 
perdit lui-même. — (Le Buddha dit :) « Le jeune homme, 
c'était moi-même ; l'oncle, c'était Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva pratique la moralité (çila). 


120 CONTES BOUDDHIQUES (N° 36) 


N° 36. 


(Trip., VI, 5, p. 64 v°-65 r°.) 





Autrefois, il y a de cela des kalpas innombrables, le 
Bodhisattva et son frère cadet s'étaient approvisionnés 
de marchandises et cherchaient à faire du gain pour 
nourrir leurs parents. Ils arrivèrent dans un pays étran- 
ger et le Bodhisattva invita son frère cadet à aller pré- 
senter des perles au roi. En voyant la beauté du frère 
cadet, le roi tout joyeux l’agréa et lui promit sa fille en 
mariage; il lui demanda des perles par milliers et my- 
riades. Le frère cadet revint informer son aîné; celui-ci 
J'accompagna auprès du roi; voyant que le visage du 
frère aîné était fort beau, que ses paroles étaient de saints 
préceptes et que son éloquence était incomparable, le roi 
le loua fort et transféra sur lui la promesse de donner sa 
fille en mariage. La fille en était toute contente, mais le 
frère aîné fit cette réflexion : « Le frère aîné du mari est 
comme un père; la femme du frère cadet est comme une 
fille ; il y a donc (entre la fille du roi et moi) la même 
parenté qu'entre un père et son enfant; comment serait-il 
raisonnable de nous marier ensemble ? Quoique ce roi 
occupe la haute dignité d’un prince parmi les hommes, il 
se conduit comme une bête brute. » Aussitôt donc il se 
retira en emmenant son frère. Montée sur une tour, la 
jeune fille leur cria de loin : « Puissé-je devenir un être 
démoniaque et malfaisant pour dévorer le foie du frère 
aîné! » | 

Dans le cycle des naissances et des morts, le frère aîné 
devint un singe tandis que la fille et le frère cadet deve- 
naient tous deux des tortues: la tortue femelle, étant 









ASIE LE CONS 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 36) 121 


malade, songea à manger le foie du singe; son mari alla 
le lui chercher; voyant le singe qui était descendu pour 
boire, la tortue mâle lui dit : « Avez-vous déjà assisté à 
une représentation musicale? « Jamais », répondit le 
singe. La tortue reprit : « Dans ma demeure il y aura 
une fort belle représentation musicale, voulez-vous la 
voir? » Le singe y ayant consenti, la tortue lui dit : 
« Montez sur mon dos, je vous mèneraila voir. » II monta 
sur son dos et alla avec elle ; arrivée au milieu du cours 
d’eau, la tortue dit : « Ma femme voudrait manger votre 
foie. Comment y aurait-il réellement une représentation 
musicale dans l'eau? » Le singe, tout confus, se dit : 
« Observer les défenses est la règle constante de Ia 


bonne conduite ; cependant un stratagème estle meilleur 


moyen pour échapper à un danger. » Il dit (alors à la tor- 
tue): « Pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela plus tôt? 
J'ai laissé mon foie pendu au sommet de tel arbre là-bas. » 
La tortue le crut et revint. Dès qu’il fut sur le rivage, le 
singe lui dit : « O tortue stupide, comment serait-il pos- 
sible que mon foie qui est dans mon ventre füt suspendu 
à un arbre ? » 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Le frère aîné, c'était 
moi-même; il observait constamment la chasteté et ne 
commit jamais d’actes de débauche ; pour achever quel- 
que expiation méritée par ses vies antérieures, 11 tomba 
dans cette condition de singe. Quant au frère cadet et à 
la fille du roi, tous deux reçurent un corps de tortue ; la 
tortue mâle, c'était Devadatta; la tortue femelle, c'était la 
femme de Devadatta. » | 

Telle est la manière dont la pâramità de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva pratique la moralité (çila). 


122 CONTES BOUDDHIQUES (N° 37) 


N°87: 


(Trip., VI, 5, p. 65 r°-v°.) 


Autrefois le Bodhisattva était monté sur un bateau et 
traversait la mer pour recueillir des richesses qui lui 
permissent d'échapper au dénuement. Sur le rivage de la 
mer il y avait une ville où se trouvaient des parcs et des 
jardins en abondance. De belles femmes s’approchèrent 
du bord et invitèrent les marchands en leur disant : « Ce 
pays est riche et fertile; vous y trouverez autant d'objets 
précieux que vous le désirez. Veuillez prendre la peine 
d'entrer dans la ville pour voir ce que possèdent et ce 
dont manquent les habitants. » Les marchands, ajoutant 
foi à leurs paroles, les suivirent et furent ensorcelés par 
ces femmes démoniaques; ils restèrent donc pour de- 
meurer avec elles. 

Quand cinq années se furent écoulées, le Bodhisattva 
songea avec émotion à son père, à sa mère et à sa patrie; 
il sortit de la ville et monta sur une montagne pour regar- 
der au loin dans les quatre directions de l’espace. Il aper- 
çut une ville de fer dans laquelle se trouvait un homme 
coiffé d’un bonnet céleste et assis dans une attitude digne; 
cet homme dit au Bodhisattva : « Vous êtes trompés! ce 
sont des démons femelles que vous avez épousés et c’est 
pour elles que vous avez abandonné la vraie affection de 
vos pères, de vos mères et de vos parents aux neuf de- 
grés. Se laisser dévorer par des démons, n'est-ce pas être 
trompé? Si vous avez soin de rester éveillé, vous verrez 
ce qui en est réellement. Précisément maintenant il y a 
un cheval divin qui va et vient dans ces parages pour 
sauver tous les êtres: il vous faut vous attacher à lui pour 














DS CE 
{= qe 
es TS EE 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 37) 123 


retourner chez vous et pour vous garder sain et sauf ; 
mais si votre affection s’attache à ces femmes malfaisantes, 
vous entrerez mort dans cette ville ; toutes sortes de 
maux vous atteindront et les regrets ne vous seront alors 
d’aucune utilité. » 

Se conformant à ces instructions, le Bodhisattva feignit 
de dormir et observa ce qui se passait; il vit que la réalité 
était telle qu’on la lui avait décrite; son cœur fut saisi de 
crainte. Le lendemain, il avertit secrètement ses compa- 


 gnons; tous à leur tour suivirent ses conseils; chacun 


d’eux étant aux aguets, ils virent leurs femmes se trans- 
former en renards qui se disputaient pour dévorer des 
hommes. Tous furent découragés et dirent : « Nous 
sommes perdus. » Ils s’excitèrent les uns les autres à se 
tenir prêts, car la moindre négligence aurait causé leur 


mort; le roi-cheval vint et dit : « S'il en est qui, ayant 


quitté leur demeure, songent avec regrets à leurs parents, 
qu'ils accourent promptement ici; je les sauverai. » Les 
marchands tout joyeux dirent : « C’est là certainement 
(un secours qui nous est envoyé par le) Ciel. » Tous donc 


_ vinrent en toute hâte confier leur vie (au cheval). Cependant 


la femme (du Bodhisattva), tenant son enfant dans ses bras, 
suivait ses traces et disait d’une voix pitoyable : « Je t’in- 
voque en plaignante, à Ciel majestueux! J’ai été l'épouse 
de cet homme pendant plusieurs années et maintenant il 
me prend pour un démon. » Ses lamentations étaient fort 
émouvantes ; elle vint les faire auprès du roi et lui ra- 
conta ce que nous venons de dire, (en ajoutant) : « Main- 
tenant je suis saisie de crainte et n'ai plus personne en 
qui me confier. Je souhaite seulement, à grand roi, que 
vous jugiez avec compassion les sentiments de votre ser- 
vante. » Le roi manda le Bodhisattva et lui demanda ce 
qui en était ; le Bodhisattva lui exposa de point en point 
tout ce qu'il avait vu. 

Le roi, remarquant que cette femme était belle, s’em- 


124 CONTES BOUDDHIQUES {N° 37) 


pressa de renvoyer le mari et l'introduisit dans son harem 
où il se livra à la débauche avec elle; le gouvernement 
du royaume fut troublé. Le démon, se transformant en 
renard, allait chaque jour dévorer des hommes et les 
maux qu’il causait devenaient toujours plus graves; le roi 
cependant ne s’en apercevait pas. 


Dans la suite, chacun de ces personnages termina sa 


destinée, et, dans le cycle des naissances et des morts, 
le Bodhisattva par l’accumulation de ses actes de vertu 
obtint de devenir Buddha, tandis que l’âme du démon 
renard allait renaître par transformation comme fille d’un 
brahmane ; cette fille était d’une beauté merveilleuse. Un 
jour, le Buddha, dans une ville où on pratiquait la Loi, 
mendiait sa nourriture; après avoir fini de manger, il 
sortit de la ville et s’assit sous un arbre. Le brahmane 
aperçut les marques distinctives primaires et secondaires 
du Buddha; il remarqua que le teint de son visage était 
comme l'or rouge et que son cou avait un éclat solaire 
semblable à la lune parmi les étoiles ; en voyant que le 
Buddha avait un tel aspect, il en conçut une joie sans 
limites et revint dire à la mère de sa fille : « J'ai trouvé 
pour notre fille un mari qui est un personnage éminent 
dans le monde. Allez promptement lui offrir de beaux 
vêtements et tout ce qu'il y a de plus excellent dans le 
monde. » 

Le brahmane et sa femme emmenèrent donc leur fille 
pour loffrir (au Buddha). Sur la route ils remarquèrent 
les empreintes des pieds du Buddha; la femme dit : « Cet 
homme est un personnage divin exempt de désirs ; com- 
ment pourrions-nous troubler son caractère par des pen- 
sées de luxure? » Le père répliqua : « Notre fille est la 
plus belle du royaume ; comment la plus haute vertu ne 
battrait-elle pas en retraite devant elle? » La femme 
exprima alors sa pensée par cette gâthà : 

L'homme débauché marche en laissant traîner ses 








el inst à de à A ll, dd NE 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 37) 125 





pieds ; — l’homme irascible s'avance avec les doigts de 
pieds serrés ; — le sol enfonce ses pieds dans le sol ; — 
mais les empreintes que voici sont celles d’un personnage 
vénérable entre tous les devas et les hommes. 

Ne vous exposez pas à un affront. » Le père répliqua : 
« Votre sagesse est mince. » Il agit donc d’une manière 
déraisonnable et vint offrir sa fille. L’Honoré du monde 
lui dit : « Quand le Mäâra du sixième ciel (1) m’a offert ses 
trois filles, je les ai changées en vieux démons. Mainte- 
nant vous, sac à ordures, dans quelle intention venez- 
vous encore? » Le brahmane fut couvert de honte et sa 
femme fut encore plus humiliée. 

En ce moment, un ascète s’avança et dit en se proster- 
nant la tête contre terre : « Je désire que vous me fassiez 
don de cette fille. » L'Honoré du monde l’avertit en lui 
disant : « C’est vous qui autrefois étiez le roi et cette fille 
était le démon, elle vous trompa par sa beauté et dévora 
tout votre peuple; n’en êtes-vous pas dégoûté? » L'ascète 
fut couvert de confusion; il se retira en méditation et 
atteignit à la fixité ; 1l obtint la voie de srôtapanna. 

Le Buddha dit à Câriputra : « À partir du moment où 
le Bodhisattva eut reçu l’avertissement de l'homme qui 
se trouvait dans la ville et fut revenu chez lui, il confia sa 
destinée aux trois Vénérables et formula ce vœu : « Quand 
je devrai mourir, même la mort ne me fera pas violer la 
sagesse droite et vraie du Tathâgata Arhat, ni les im- 
portantes défenses pures. » Ayant accumulé un nombre 
considérable de grandes actions conformes aux défenses, 
la sagesse du Buddha fut réalisée en moi. Celui qui en 
ce temps était Le maître de maison (2), c’était moi-même. 
Le roi, c'était ce bhiksu; la râksasi, c'était la fille du brah- 


(1) $ 7 JÆ K Mara estle souverain du sixième Kämadevaloka. 

(2) Nous sommes ramenés ici à l’histoire du début ; le maître de mai- 
son est celui qui s'était laissé séduire avec les cinq cents marchands par 
les raksasis et qui fut délivré par le cheval divin. 


126 CONTES BOUDDHIQUES (N°5 37-38) 


mane ; l'homme divin qui était dans la ville (1), c'était Çari- 
putra. » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de ferme résolu- 
tion du Bodhisattva pratique la moralité (çila). 


N° 38. 


(Trip., VI, 5, p. 65 v°-66 r°.) 


Voici ce que j'ai entendu dire : Un jour le Buddha se 
trouvait dans le royaume de Wen-wou (entendre — objets 
— ÇCrâvasti), dans le Jetavana, dans le jardin d’Anâtha- 
pindada. Le Buddha dit alors aux çramanas assemblés : 

Dans l'antiquité il y avait un royaume nommé Po-lo-nai 
_ (Vârânasi, Bénarès) dont le roi avait un héritier présomptif 
appelé Mou-p'o (2) (admirer — âme) : dès sa naissance, 
(ce jeune prince) avait eu une intelligence inépuisable ; 
dans le passé, le présent et l'avenir toutes choses lui 
étaient connues sans que rien restât douteux; sa beauté 
était respiendissante: telle la lune au milieu des étoiles. 
Le roi n'avait que ce seul fils qui était aimé de tous les 
habitants du royaume. Cependant jusqu’à l’âge de treize 
ans, cet enfant était resté bouche close et n’avait pas parlé; 
il semblait être muet. 

Le roi et la reine s’en inquiétèrent; ils appelérent la 
multitude des brahmanes pour leur demander qu’elle 
était la cause de ce fait; ils répondirent : « Cet enfant a 
une influence néfaste ; s’il est beau mais ne parle pas, de 








(1; Cf. p. 122, lignes 20-21. 

(2)  HÉ. L'édition de Corée donne seule la leçon X£ ff« tombe — 
âme ». Dans le sûtra traduit par Fa-hou, l'édition de Corée présente 
aussi la leçon HE tandis que les trois autres éditions écrivent %. 





Manet me 





- ER ER 
ee UT Pre 


Ya e 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 38) 127 


quelle utilité vous est-il, 6 grand roi? Si les femmes de 


votre harem ne vous donnent pas d’héritier, ne serait-ce 
pas parce qu’il vous nuit ? Il vous faut l’enterrer vivant et 
alors aurez certainement un noble héritier. » Le roi, tout 
déconcerté, entra auprès de la reine pour délibérer; la 
reine, ainsi que les femmes du harem furent toutes saisies 
d’affliction et dirent en soupirant : « Comment l’héritier 
présomptif a-t-il une si mauvaise fortune qu’il reçoive 
vivant un tel malheur ? » Ceux qui se lamentaient remplis- 
saient les chemins comme s’il y eût eu un grand enterre- 
ment. 

On revêtit (le prince) de vêtements précieux, puis on le 
remit aux fossoyeurs; les fossoyeurs lui enlevèrent ses 
beaux habits et tous ensemble se mirent à faire la fosse. 
Mou-p'o se dit alors : « Le roi et les gens du pays croient 
que je suis réellement muet. » Il rassembla silencieuse- 
ment ses vêtements et entra dans l’eau pour s’y baigner ; 
il se frotta le corps de parfums et revêtit ses habits pré- 
cieux; puis il s’approcha de la fosse et cria : « Que faites- 
vous là ? » Les fossoyeurs répliquèrent : « Le prince-héri- 
tier est muet et sourd et il est cause que le roi n’a pas de 
successeur; le roi a ordonné de l’enterrer vivant dans 
l'espérance que lui-même pourrait alors engendrer un 
sage successeur. » Le prince dit : « C’est moi qui suis 
Mou-p'o. » 

Les fossoyeurs allèrent regarder dans le char qui se 
trouva être soudainement devenu vide; ils virent que 
l'extérieur du prince était brillant et lumineux; dans la 
campagne, au loin et au près, il y avait comme l'éclat du 
soleil; l'intelligence surnaturelle du prince était fort 
grande ; son esprit ébranlait les divinités. Les fossoyeurs, 
grands et petits, furent saisis de peur ; ils se regardaient 
mutuellement et le teint de leur visage était jaune et vert. 
La parole du prince était parfaite et son élocution était 
excellente; tous donc étaient anxieux; levant les yeux 


128 CONTES BOUDDHIQUES (N° 38) 


vers le ciel, ils dirent : « La vertu surnaturelle du prince- 
héritier est-elle donc si grande ? » Alors, se prosternant 
la tête contre terre, ils exposèrent leur pensée en disant : 
« Nous désirons retourner pour tranquilliser le roi et 
pour faire que le peuple ne gémisse plus. » Le prince- 
héritier dit : « Allez promptement annoncer au roi que je 
peux parler. » 

Ces gens ayant été en toute hâte porter cette informa- 
tion, le roi, la reine et la foule du peuple s’émerveillèrent 
de ce qui s’était passé ; très contents, ils proclamèrent que 
c'était bien et il n’y eut personne qui ne fût joyeux; les 
chars qui s'élançaient et les hommes qui couraient rem- 
plissaient entièrement les routes. Mou-p'o dit: « Si je puis 
devenir çramana et tenir une conduite pure et chaste, ne 
sera-ce pas bien aussi? » À peine eut-il conçu cette pensée 
que le souverain Cakra créa miraculeusement un parc avec 
des étangs et des arbres, tel qu'on n’en voit point dans le 
monde; puis il enleva (au prince-héritier) ses vêtements 
précieux et en fit miraculeusement un kasâya. 

Quand le roi fut venu, le prince-héritier se prosterna à 
terre tout de son long et salua suivant les rites. Le roi 
prit alors place et écouta sa voix; l’éclat en était surnaturel 
et le soleil et la lune en étaient ébranlés. Le roi, tout 
joyeux, fit cette déclaration : « Depuis que je vous ai eu 
comme fils, tout le royaume vous a respecté et aimé; il 
faut que vous me succédiez dans ma dignité céleste et que 
vous deveniez le père et la mère du peuple. » Le prince 
répondit : « Je désire, ôÔ grand roi, que vous acceptiez 
avec compassion mes humbles paroles; j'ai été autrefois 
roi de ce royaume; mon nom était Siu-nien (devoir-penser 
à); je régnai et je gouvernai le peuple pendant vingt-cinq 
années; je m'acquittais personnellement des dix actions 
vertueuses ; je nourrissais mon peuple avec bonté; le 
fouet, le bâton et les armes de toutes sortes n'étaient plus 
aucunement en usage; dans les prisons il n'y avait plus de 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 38) 129 


gens chargés de liens; sur les chemins on n’entendait ni 
paroles de haine ni gémissements; ma bienfaisance se 
répandait partout et il n'était personne qu'elle ne favo- 
risât, cependant, parce que, dans mes sorties, les personnes 
composant mon cortège étaient fort nombreuses et parce 
que mes éclaireurs faisaient évacuer la route en toute hâte 
et que la multitude en était saisie de crainte, en définitive 
j'entrai dans (les enfers de) la Grande Montagne où je fus 
brülé et déchiré ; (ces supplices) durèrent soixante mille 
années pendant lesquelles je demandais la mort sans 
l'obtenir, je criais et je gémissais sans être secouru. Or, 
en ce temps, j'avais, dans ma famille, mes parents aux 
neuf degrés, et, en dehors d’elle, mes ministres et mon 
peuple ; ils avaient des richesses par centaines de milliers 
de charretées ; ils jouissaient de toutes sortes de joies sans 
limites; comment auraient-ils vu que j'étais entré dans les 
enfers de la Grande Montagne, que j'y étais brûlé et tor- 
turé et que jy endurais des souffrances infinies ? De la 
femme, du fils, des ministres et du peuple que je possé- 
dais lors de ma gloire dans la vie, qui aurait pu se charger 
pour moi d’une partie de tous ces maux? Je fus seul à 
endurer tous ces tourments qui furent sans limites; chaque 
fois que j'y songe, mon cœur est saisi de peur et mes os 
éprouvent de la souffrance; mon corps se couvre d’une 
sueur sans cause et mes poils se hérissent de froid. Quand 
certaines paroles ont été prononcées, le malheur survient ; 
l’infortune les suit comme l'ombre suit le corps. Ainsi, 
bien que désirant profiter des paroles, je craignais d'attirer 
sur moi de nouvelles calamités ; je ne saurais endurer une 
seconde fois les tourments de la Grande Montagne ; c’est 
pourquoi donc j'ai lié ma langue et j'ai voulu résolument 
ne pas parler; cependant, au bout de treize années, des 
maîtres funestes vous ont engagé à m’enterrer vivant; j'ai 
craint alors, à grand roi, que vous n'attiriez sur vous- 


même les souffrances de la Grande Montagne, et, dans ces 
9 


130 CONTES BOUDDHIQUES (N° 38) 





circonstances, j'ai prononcé encore une parole. Mainte- 
nant je voudrais me faire çramana et tenir une conduite 
exempte de désirs; je considère la porte d’où proviennent 
tous les maux et je ne veux plus être roi. Je souhaite que 
vous ne trouviez pas cela étrange. » 

Le roi répliqua : « Vous avez été un excellent souve- 
rain; vos actions étaient élevées et votre vertu respectable; 
vous guidiez le peuple par la sagesse; votre faute n'était 
pas plus grosse qu’un fil ou un cheveu et aucun homme 
n'yeût prêté attention; c’est là cependant ce qui vous a valu 
un châtiment et ce qui a fait que vous avez été tourmenté 
à ce point. Or, moi, je suis maintenant le roi des hommes; 
je me laisse entraîner par les désirs de mon cœur et je 
n’observe pas la vraie Loi. Que m'arrivera-t-il donc en k 
définitive? » (Le roi) alors permit (à son fils) d'étudier la Ç 
sagesse. 

À son retour, le roi gouverna son royaume suivant les 
principes corrects et non suivant les principes faux; il 
produisit ainsi la prospérité et la joie. Quant à Mou-p'o, ïl 
disciplina ses sentiments et supprima ses désirs; il fut 
résolu à progresser dans la sagesse et dans la vérité. Il 
parvint ainsi à obtenir la dignité de Buddha; il développa 
l'explication des belles règles; il secourut tous les êtres 
vivants pour les faire parvenir au Nirvâna. 

Le Buddha dit aux bhiksus : Celui qui en ce temps était 
Mou-p'o, c'était moi-même ; le roi son père, c'était celui qui 
estmaintenant le roi Guddhodana; sa mère, c'était ma mère 
qui est maintenant Chü-miao. La gloire, la beauté, l’hé- 
résie et les réjouissances sont les réchauds où brüle le 
corps ; la pureté, la chasteté, le calme et le repos sont les 
demeures exemptes de tourments. Si on désire éviter les 
difficultés et échapper au châtiment, il faut ne pas aban- 
donner la religion bouddhique. Quoique la pratique de la 
sagesse soit dure, mieux vaut encore s’y tenir que de 
tomber dans les trois voies ; (grâce à elle), si on est dans 


CONTES BOUDDHIQUES (N°_38-39) 181 


la condition d’homme, on sera loin de la misère et on ne 
se trouvera pas aux prises avec les huit sortesde difficultés. 
Quand on a résolu d'étudier la sagesse, il faut se con- 
duire comme le Buddha; si on désire parvenir au parinir- 
“ . vâna des Pratyeka Buddhas et des arhats, on pourra obte- 
| nir ce qu’on cherche à atteindre. Le Buddha ayant fini 
d'expliquer les livres saints, tous les çramanas sans excep- 
tion furent joyeux; ils se prosternèrent et rendirent hom- 
mage. 








N° 39. 


(Frib:; VE 5 D. 66 r°-66 No.) 


PACS CER TN AU PIRE 


Sûtra de Mi-lan. 


Voici ce que j'ai entendu raconter: « Un jour le Buddha 
se trouvait à Crâvasti, dans le Jetavana, dans le jardin 
d’Anâthapindada. Tous les cramanas demeuraient alors 
dans la retraite et méditaient profondément sur le fait que 
les hommes de leur temps pratiquaient le mal et se plai- 
saient aux désirs sensuels sans qu'aucun d’eux se lassât 
des cinq sortes de joies. Quelles sont ces cinq sortes de 
joies ? Ce sont les formes pour les yeux, les sons pour les 
oreilles, les parfums pour le nez, les saveurs pour la 
bouche, les touchers doux et polis pour le corps. Et en 
effet, quand il s’agit de ces cinq désirs sensuels, quel est 
celui qui s’en lasse aussi longtemps que dure sa vie? Après 
que le milieu du jour fut passé, tous les çramanas se ren- 
dirent auprès du Buddha, se prosternèrent à ses pieds, 
puis reculèrent et se tinrent debout en disant : « O notre 
Honoré du monde, les gens ignorants de notre temps sont 
émus par les cinq désirs sensuels et cela dure jusqu'à ce 
que leur vie prenne fin; en est-il qui s’en lassent? » Le 


132 CONTES BOUDDHIQUES (N° 39) 


Buddha leur dit : « Je vois que, dans le monde, on ne se 
lasse point de ces cinq désirs sensuels. 

Autrefois il y avait cinq cents marchands qui étaient 
allés en mer pour faire fortune ; parmi eux se trouvait un 
homme prudent et sage nommé Wi-lan (1), qui était un 
maitre et un guide pour la foule. Dans la mer se trouvait 
un poisson divin nommé mo-kie (makara) qui heurta et 
brisa le bateau en sorte que tous périrent. Mi-lan put à 
grand'peine se sauver en montant à cheval sur une 
planche ; poussé par le vent, il aborda au rivage ; le nom 
de cette localité était Pi-mo; étant monté sur le rivage, il 
errait de ci et de là, espérant reprendre des forces et se 
reposer; il aperçut un petit sentier dans lequel il s’enga- 
gea; il vit de loin une ville d'argent; les arbres y étaient 
luxuriants et au milieu d’eux il y avait des étangs pour se 
baigner; (cette ville) avait un pourtour qui formait quatre 
faces ; de l’eau douce l’entourait. Quatre belles femmes 
aussi gracieuses que des déesses vinrent à la rencontre (de 
Mi-lan) et lui dirent : « Pour traverser la vaste mer, les 
fatigues que vous avez endurées ont été nombreuses; nous 
vous félicitons fort d’être heureusement arrivé maintenant 
dans cette ville d'argent; au milieu de cette ville est un 


(1) Dans l’Avadâna çataka, le nom de ce personnage est en sanscrit 
Maitrakanyaka; dans le Jâtaka 439, son nom est en pâli Mittavindaka; 
sur les bas-reliefs de Pagan, son nom est Mittavinanda; enfin, en chi- 
nois, nous relevons, à côté de la transcription Mi-lan 5 Fi la trans- 
cription Mi-lien 5 3% dans le texte du ÆXing lu yi siang (Trip., XXXVI, 
8, p. 54 v°-55 r°). Quelles que soient les différences qu'on relève entre 
ces noms, il semble bien qu’on puisse y discerner un élément initial 
commun qui se ramènerait à Mithra ou Mihil ou Mihr; on sait que, dès 
le commencement de notre ère, le nom de Mithra s'était altéré en Mihir, 
comme l'atteste le nom de Meherdates attribué par Tacite (A. XI, 10) à 
Mithridate V. D'autre part, il est vraisemblable que la légende indienne 
du supplice de Mi-lan, de même que la légende grecque du supplice 
d'Ixion, dérivent de la fausse interprétation d'une image représentant le 
dieu du soleil avec la roue qui est son attribut (sur le symbolisme de la 
roue, voyez le beau mémoire de H. Gaidoz dans la Revue archéologique, 
1884 et 1885). On peut donc se demander si Mi-lan n'était pas à l'origine 
Mithra, le génie de la lumière céleste. 








| 
Ë 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 39) 133 


palais fait de toutes sortes de substances précieuses (1) : 
or jaune, argent blanc, cristal de roche, lieou-li (vaidûürya), 
corail, ambre et {ch'ü-k’iu (musâragarbha) ; toutes quatre, 
nous serons à votre service ; nous nous coucherons tard 
et nous lèverons de bon matin, étant entièrement à vos 
ordres. Nous désirons que vous n’alliez point en quelque 
autre endroit. » Mi-lan entra dans la ville et monta dans le 
palais fait des sept substances précieuses ; il avait toutes 
les satisfactions qu’il pouvait souhaiter, et tout ce qu'il 
désirait il l’obtenait. Après être resté là pendant plus de 
mille années, Mi-lan fit cette réflexion : « Ces femmes 
merveilleuses ne veulent pas que je m'en aille ; auraient- 
elles un motif pour cela? » Il attendit que les quatre femmes 
fussent endormies, puis il s’esquiva furtivement et partit. 

Il vit de loin une ville d’or où huit femmes merveil- 
leuses vinrent à sa rencontre et s’exprimèrent comme les 
précédentes ; la beauté de ces femmes merveilleuses dé- 
passait encore celle des quatre premières. Le palais pré- 
cieux qui se trouvait au milieu de la ville se nommait 
Siao-mo (2); les vraies perles claires comme la lune et les 
joyaux de toutes sortes qui s’y trouvaient l’emportaient 
(sur tout ce qui était dans la ville d'argent.) (Mi-lan) vécut 
là pendant plusieurs milliers de myriades d'années, puis 
il eut ce soupcon : « Ces huit femmes ne me permettent 
pas de m’en aller; y a-t-il quelque cause à cela? » Il atten- 
dit qu’elles fussent sorties et couchées, puis il s’esquiva 
furtivement et partit. | 

Il aperçut derechef une ville de cristal d’où seize femmes 
merveilleuses sortirent pour venir à sa rencontre ; elles 
s'exprimèrent comme les précédentes ; elles exigèrent 
qu'il entrât avec elles dans la ville et qu’il montât dans le 


(1) Le texte du Æing lu yi siang (Trip., XXXVI, 3, p. 54 v°) nous apprend 
que le nom de ce palais était Lo-man He #5, ce qui correspond au nom 
de Ramanaka qu’on trouve dans l’Avadâna-çataka. 

(2) Sadämattam, dit l’Avadäna-cataka. 


134 CONTES BOUDDHIQUES (N° 39) 


palais fait des sept substances précieuses (2); la ville, le 
palais, les joyaux de toutes sortes et la beauté des femmes 
merveilleuses l’emportaient sur ce qui a été décrit pré- 
cédemment. Mi-lan demeura là sans se lasser pendant un 
nombre d’années qui se compte par milliers de myriades 
de centaines de mille. Il attendit alors que les femmes 
fussent sorties et couchées, puis il s’esquiva et partit. 

Il vit encore une ville précieuse en lieou-li (vaidürya) 
dont l'éclat était magnifique. Trente-deux femmes en sor- 
tirent pour venir à sa rencontre et le saluèrent en s’age- 
nouillant ; elles s’exprimèrent avec respect comme l’avaient 
fait les précédentes; elles le prièrent avec instances d’en- 
trer dans la ville et de monter dans le palais fait des sept 
substances précieuses ; le nom du palais était Yu-fan (A); 
ce qu'on y trouvait en fait de joyaux de toutes sortes, de 
réjouissances, de nourriture savoureuse et de belles 
femmes l’emportait sur tout ce qui était dans les villes 
précédentes. Mi-lan demeura là pendant un nombre d’an- 
nées extrêmement long comme ceux dont il a été parlé 
plus haut. Il attendit encore que les femmes fussent sorties 
et couchées, puis il s’esquiva et partit. 

Il aperçut de loin une ville de fer, mais personne ne 
vint à sa rencontre. Mi-lan fit cette réflexion : « Les quatre 
femmes de la ville d'argent, les huit de Ia ville d’or, les 
seize de la ville de cristal de roche, les trente-deux de la 
ville de lieou-li (vaidürya), femmes merveilleuses qui illu- 
minaient le monde, sont venues les unes après les autres 
avec respect à ma rencontre ; si maintenant les femmes ne 
viennent pas à ma rencontre, c'est sans doute à cause de 
leur haute dignité. » Quand il eut fait une fois le tour de 


(2) D'après le texte du Xing lu yi siang,le nom du palais était Lo-mo 
74 FÆ, mais ce témoignage ne s'accorde pas avec celui de l'Avadâna- 
çataka qui donne à la troisième ville le nom de Nandana. 

(1) Yu-tan est la transcription de uttara; le nom complet doit être 
uttara de Brahmottara (cf. Avadâna-çataka). 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 39) 135 


la ville, il y eut un démon qui lui en ouvrit la porte. Mi-lan 
entra dans la ville et aperçut aussitôt un autre démon; le 
nom de ce démon était Æiu-yin (1); une roue de fer ardente 
courait sur sa tête ; Le démon qui était préposé à la garde 
du condamné prit la roue de la tête de cet homme et la 
posa sur la tête de Mi-lan dont la cervelle se répandit et 
dont le corps fut dévoré par le feu ; Mi-lan, tout en pleurs, . 
dit : « De quatre, les femmes sont devenues huit; de huit, 
elles sont devenues seize; de seize, elles sont devenues 
trente-deux; j'ai joui des splendeurs de la salle Siao-mo 
et de la salle Yu-tan. Mais, parce que je me suis montré 
insatiable, voici ce qui m'arrive. Quand serai-je délivré de 
ce supplice ? » Le démon gardien lui répondit : « Ce 
nombre d'années durera jusqu’à ce que quelqu'un vienne 
comme vous-même êtes venu ; alors vous pourrez échap- 
per à ce tourment. » La roue de fer resta sur la tête de 
Mi-lan pendant six cent mille années, au bout desquelles 
il en fut débarrassé. 

Le Buddha dit aux çramanas : « Mi-lan, c'était moi- 
même. Si cela m'arriva, voici quelle en est la cause : au 
temps où je ne servais pas encore les trois Vénérables, 
j'avais l’esprit stupide et troublé et je croyais aux héré- 
sies; ma mère, après s'être baignée, avait revêtu de nou- 
veaux vêtements et s'était endormie; or, je marchai sur la 
tête de ma mère (2); c'est pourquoi (le maître des enfers 
de) la Grande Montagne fit broyer ma tête par une roue de 





(1) La rédaction du ÆXing lu yi siang montre nettement que le démon 
gardien de la ville et le damné appelé Xiu-yin sont deux personnages 
distincts : « … il aperçut de loin une ville de fer ; mais, dans cette ville, 

il n’y eut personne qui vint à sa rencontre. Mi-lien entra par la porte de 
la ville ; il s’y trouvait un démon qui l'interrogea. Mi-lien se mit à mar- 
cher à ses côtés; dans la ville, il aperçut un homme appelé Æiu-yin; 
une roue de fer brùlante tournait sur sa tête; cet homme lui dit : « Parce 
que je suis entré successivement comme vous dans les diverses villes, 
mais que je n'ai pu y demeurer satisfait, pour cette raison, cette roue de 
fer brûlante tourne sur ma tête. » 

(2) D'après l’Avadâäna-çataka, Maitrakanyaka frappa du pied sa mère à 
la tête parce qu'elle voulait s’opposer à son départ. 


136 CONTES BOUDDHIQUES (N° 39) 


fer. D'autre part, le huitième jour du quatrième mois, 
j'avais observé les huit abstentions (1) en m'en réjouissant 
dans mon cœur ; c'est pourquoi j'obtins les longues séries 
d'années où je vécus dans les villes précieuses, voyant 
tous mes désirs accomplis et obtenant tout ce que je 
demandais. Mais je remarquai que rien dans ce monde 
ne saurait me satisfaire, et ne m'arrêtai que lorsque j'eus 
obtenu la sagesse ». Le Buddha dit aux çramanas : «Quand 
Mi-lan fut sorti des enfers de la Grande Montagne, il 
ferma son cœur aux trois choses mauvaises, il enleva de 
sa bouche les quatre tranchants, il réprima dans son corps 
les trois fautes (3) ; il fut pieusement obéissant envers ses 
parents et servit personnellement les trois Vénérables (4); 
il porta sur sa tête Les défenses comme un bonnet; il se 
revêtit des défenses comme d’un vêtement; il prit avec 
lui les défenses comme des provisions de route; il savoura 
les défenses comme un mets exquis; qu’il mangeât ou 
qu'il se reposât, qu’il füt assis ou qu’il marchât, jamais il 
n'oubliait les défenses du Buddha, ne füt-ce même que 
pendant le temps qu'il faut pour faire une enjambée; grâce 
aux défenses, sa vertu arriva à la perfection et il devint 
lui-même Buddha. Quand les hommes vulgaires agissent, 
ils ne témoignent pas de piété filiale envers leurs parents 
et ne servent pas avec respect leurs maîtres; mais j'ob- 


(1) À 54 RE . Ce sont: 1° ne pas tuer; 2° ne pas voler ; 3° ne pas 
commettre d'actes de débauche ; 4° ne pas mentir ; 5° ne pas boire de 
vin ; 6° ne pas s'asseoir sur grand lit haut et spacieux; 7° ne pas se 
parer de guirlandes de fleurs et de colliers précieux et ne pas s’oindre le 
corps ou embaumer ses vêtements avec une huile parfumée; 8° ne pas 
chanter, danser ou jouer soi-même la comédie et ne pas aller intention- 
nellement voir et entendre d’autres personnes se livrant à ces actes , ne 
pas manger passé midi (Dict. Xiao tch'eng fa chou). 


(2) — BE. 1° Rendre le mal pour le mal; 2° faire du mal à quine vous 
a rien fait; 3° rendre le mal pour le bien (Dict. Xiao tch'eng fa chou). 
(3) Je suppose que l'expression =. = SR doit être l'équivalent de 


l'expression E° = % qui désigne 1° le meurtre; 2 le vol: 3 la dé- 
bauche. 
(4) Buddha, Dharma, Samgha. 








14 
É 
à 
e. 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 39-40) 137 


serve que, par la suite, ils s’attirent de terribles châti- 
ments : tel fut le cas pour Mi-lan. En effet, quand on fait 
le mal, le malheur s'ensuit comme l’ombre accompagne le 
corps ; quand on renonce à l’hérésie et qu’on met en hon- 
neur la vraie doctrine, tous les maux disparaissent. » 
Quand le Buddha eut fini de prononcer le texte saint, les 
çramanas lui rendirent hommage avec joie. 


N° 40. 


CErip: NES: p: 66, v°-67 rt) 


Sûtra du saint roi Ting-cheng. 


Voici ce que j'ai entendu dire : « Un jour le Buddha se 
trouvait à Crâvasti, dans le Jetavana, dans le jardin d’Anà- 
thapindada ; or Ânanda, demeurant solitaire, réfléchissait 
profondément à ce fait que, parmi tous les êtres, depuis 
le début de leur vie jusqu’à la fin, il y en a peu qui soient 
rassasiés des cinq désirs ; après que le milieu du jour fut 
passé, il se rendit auprès du Buddha et, après s’être pros- 
terné, il recula et dit : « O Honoré du monde, me trou- 
vant assis solitaire, j'ai profondément réfléchi au fait que 
parmi tous les êtres vivants, ceux qui savent se borner 
sont rares, tandis que ceux qui ne se rassasient point des 
cinq désirs sont en foule. » L’Honoré du monde le loua 
en disant: « Fort bien! Fort bien! Il en est comme vous 
le dites, et voici (une histoire) qui le prouve : 

« Dans les temps anciens, il y avait un roi nommé T'ing- 
cheng (Mürdhaja) (1) ; à l’est et à l’ouest, au sud et au nord, 


(1) JH /Æ. Ce nom, qui signifie « né du sommet de la tête » (Mürdhaja), 
est expliqué par le fait que le roi ainsi nommé était issu d'une excrois- 
sance qui avait poussé sur le sommet de la tête du roi Utposadha. 


138 CONTES BOUDDHIQUES (N° 40) 


il n’était personne qui ne lui fût soumis. Ce roi avait sept 
joyaux : une roue d'or volante, un éléphant blanc, un che- 
val de couleur brune, une perle claire comme la lune, une 
épouse belle comme le jade, un sage premier ministre, 
un ministre directeur d'armée ; ces sept joyaux du roi, on 
en voit rarement de tels dans le monde. Il avait en outre 
mille fils qui étaient beaux et élégants, intelligents et ins- 
truits ; leur sagesse avait une réputation universelle; leur 
bravoure et leur force domptaient la multitude et ils étaient 
tels que des lions. Comme le roi était saint et en même 
temps bon, tout le monde se plaisait à lui être soumis et 
sa longévité se comptait par centaines de milliers (d’an- 
nées). Le roi conçut cette pensée : « Je possède le pays de 
Kiu-ye-ni (Godani) dont le territoire a trois cent vingt 
mille / en long.et en large ; la population y est abondante; 
les cinq sortes de céréales y prospèrent; les gens très 
riches (sont si nombreux que) leurs maisons se touchent ; 
tout ce qui est rare dans le monde, mon royaume le pos- 
sède simultanément. Quoi qu’il en soit ainsi, je désire que 
le ciel souverain fasse pleuvoir pendant sept jours et sept 
nuits des pièces de monnaie d’or et d'argent; s’il me fait 
une telle faveur, ne sera-ce pas bien? » Le ciel exauça son 
souhait et fit pleuvoir des pièces de monnaie des deux 
substances précieuses de manière à en couvrir tout le 
pays ; l’éclat de ces joyaux célestes grandement illuminait 
le royaume. Le roi en éprouva une joie illimitée et tout le 
monde vint se prosterner devant lui pour le féliciter. 
Chaque jour, il se livrait au plaisir et aux divertissements 
avec ses ministres et tous les gens du peuple proclamaient 
que cela était fort bien. 


On appelle aussi ce personnage Mândhâtar, parce que, lorsqu'il naquit, 
toutes les femmes du harem royal eurent spontanément du lait; aussi 
chacune d'elles s’écriait-elle : « Puisse-t-il me téter! Puisse-t-il me téter !» 
(Schiefner, dans Mélanges asiatiques, VIII, p. 450). Dans le Râmâyana et 
le Visnu Puräna, ce roi est appelé Mândhâtri (LassEN, /nd. Alterthum- 
skunde, vol. I, Anhang, p. vi). 








GONTES BOUDHDIQUES (N° 40) 139 


- Après avoir éprouvé des félicités sans terme pendant 
plusieurs milliers et myriades d’années, le roi conçut 
encore cette pensée : « J'ai le territoire d'Occident (Apara 
Godani), qui est grand de trois cent vingt mille /1, j'ai la 
glorieuse possession des sept joyaux, j'ai mille fils, un 
: royaume florissant et les pièces de monnaie précieuses 
que le ciel a fait pleuvoir; il n’y a jamais rien eu de tel 
* dans le monde. Quoi qu’il en soit ainsi, j'ai entendu dire 
que, dans la région du sud, il y a le pays de Yen-feou-l1 
cd 





(Jambudvipa) dont le territoire a deux cent quatre-vingt 
mille li en long et en large ; la population y est nombreuse; 
il n’est rien qu’on n’y désire sans l'obtenir; si je possédais 
ce pays, ne serait-ce pas un nouveau sujet de joie ? » À 
peine le roi eut-il conçu cette pensée que la roue d’or se di- 
rigea vers le sud ; les sept joyaux et les quatre parties de 
l’armée s’élevant avec légèreté, partirent en volant et arri- 
vérent ensemble dans ce pays. Le roi de l'endroit, ses mi- 
nistres et son peuple se soumirent tous avec joie ; le prince 
et les sujets de ce pays étaient dans la joie tout le long du 
jour. Le roi s’arrêta là pour prêcher et convertir. | 
Après un nombre d'années égal à celui qui a été men- 
tionné plus haut, le roi conçut encore cette pensée : « Je 
possède le pays d'Occident et maintenant j'ai gagné le 
pays du sud. De tous les joyaux des devas et des hommes, 
quel est celui que j'aie demandé sans l'obtenir ? Or, j'ai 
entendu parler du ‘pays de Fou-yu-tai (Pürvavideha) qui 
est du côté de l'Est; il a un ‘territoire de trois cent 
soixante mille li; le prince et le peuple de cette région 
ont tout ce qu'ils désirent en fait de joyaux, de céréales 
et d’objets précieux. Si j'obtenais la possession de ce 
territoire, ne serait-ce pas un nouveau sujet de joie? » 
Sa bouche venait de proférer ces paroles que déjà la 
roue d’or se dirigeait du côté de l'Est; les sept joyaux 
et les quatre armes de guerre y allèrent ensemble en 
volant. Le souverain (de ce pays), ainsi que ses ministres 


140 CONTES BOUDDHIQUES (N° 40) 


et son peuple, furent tous heureux de se soumettre. Dere- 
chef le roi convertit le prince et son peuple par la bonté 
de la vraie Loi. 

Après un nombre d'années égal à celui qui a été men- 
tionné précédemment, les maisons où on chérissait la 
vertu étaient si nombreuses qu’elles se touchaient. Le roi 
conçut encore cette pensée : « Je possède la région de 
l'Occident, la région du Sud, la région de l'Orient; parmi 
tous les joyaux des devas et des hommes, il n’est rien de 
précieux que je n’aie. Maintenant j'ai entendu parler du 
pays de Yu-tan-yue (Uttaravati), qui est du côté du nord; 
si je pouvais le posséder et y régner, ne serait-ce pas 
encore une bonne chose? » Dès qu’il eut ouvert la 
bouche pour formuler ce souhait, la roue d’or se dirigea 
du côté du nord ; les sept joyaux et les quatre parties de 
l’armée s’envolèrent simultanément comme il a été dit 
plus haut. En arrivant dans ce pays (le roi et ses gens) 
virent de loin un sol vert comme des plumes de martin- 
pêcheur ; le roi demanda : « Voyez-vous ce sol vert? » 
« Oui », lui répondit-on. Il dit : « C’est le pays de Yu-lan- 
yue (Uttaravati). » Ils aperçurent ensuite un sol blanc et 
le roi demanda : « Voyez vous ce sol blanc ? » « Nous le 
voyons », lui répondit-on; le roi dit: « C’est là du riz tout 
pilé ; mangez-en. » Ils virent ensuite une multitude d’ar- 
bres à joyaux : des vêtements souples et beaux, des bra- 
celets, des bagues, des colliers et toutes sortes d’objets 
merveilleux étaient pendus à ces arbres. Le roi dit : 
« Voyez-vous cela? » « Oui », lui répondit-on. « Mettez 
tout cela sur vous. » Le roi gouverna avec bonté et con- 
vertit le peuple par son indulgence. 

Après avoir demeuré là pendant de longues années, 
aussi nombreuses que celles dont il a été parlé plus haut, 
le roi concut encore cette pensée : « Je possédais trois 
des parties du monde et maintenant j'ai obtenu la contrée 
du nord qui est grande de quatre cent mille Z. Je désire 








# 
À « 
nn 
y 
Lt 
n + 


"+. ON 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 40) 141 


monter auprès du souverain Çakra parmi les devas Tao-li 
(Trayastrimças). » A peine le roi avait-il eu cette pensée 
que la roue d’or se dirigea en haut ; les sept joyaux et les 
quatre parties de l’armée montèrent au ciel en volant et 
entrèrent dans le palais du souverain Çakra. Cakra, voyant 
venir le roi, alla tout joyeux à sa rencontre et lui dit : 
« Je me suis plusieurs fois incliné devant votre haute re- 
nommée et depuis longtemps je désirais vous voir ; ce 
m'est un sujet de joie que vous soyez accouru ici en 
volant. » Il le prit par la main et s’assit avec lui en le fai- 
sant asseoir sur la moitié de son siège. Le roi, jetant les 
yeux de côté et d'autre, regarda les palais célestes et vit 
qu'ils étaient faits d’or jaune, d'argent blanc, de cristal de 
roche, de vaidürya, de corail, d’ambre, de {ch'ôü-k'iu (mu- 
sâragarbha) et de perles vraies; en voyant cela, son cœur 
se réjouit; aussitôt il conçut encore cette pensée : « Je 
possède quatre royaumes ; j'ai des pièces de monnaie pré- 
cieuses en nombre incalculable ; c’est là une gloire qu'il 
serait difficile d'exprimer, si je pouvais faire que le souve- 
rain des devas meure et que je prenne sa place, ne serais-je 
pas au comble de mes vœux? » À peine eut-il conçu cette 
mauvaise pensée que ses facultés surnaturelles s’évanoui- 
rent. Çakra le renvoya dans son ancien palais et il tomba 
alors gravement malade. Son premier ministre lui de- 
manda : « La maladie de Votre divine Majesté est fort 
grave; si elle avait un dénouement fatal, avez-vous quelque 
recommandation dernière à me faire ? » Le roi dit : « Si 
quelqu'un vous demande de quelle manière le roi a causé 
sa propre mort, révélez-lui tout ce que vous avez vu et 
dites-lui que, par mon avidité, je me suis attiré cette mala- 
die qui me fait mourir. L’avidité est en effet une arme 
tranchante qui détruit la vie; elle est le principe de la 
perte du royaume. C’est toujours à cause d’elle qu'on 
s'éloigne des trois Vénérables et qu’on demeure dans les 
trois voies (mauvaises). Avertissez mes successeurs à venir 


142 CONTES BOUDDHIQUES (N° 40) 





que le feu de la folle avidité est ce qui consume la per- 
sonne humaine. Gardez-vous d’être avide! Celui qui est 
glorieux et honoré, le malheur qui l’atteint est très grand; 
celui qui a beaucoup de richesses s’attire des haines nom- 
breuses. » 5 

Après la mort du roi, ses successeurs récitèrent ses 
avertissements au sujet de l’avidité et se les transmirent 
de génération en génération comme un legs précieux; les 
habitants des quatre parties du monde respectèrent leur 
bonté et leur action transformatrice; (ces princes) don- 
nèrent une direction régulière à leur gouvernement en 
servant les trois Vénérables et en accomplissant les dix 
actions bonnes ; ils s’attirèrent ainsi une félicité perpé- 
tuelle, | 

L’Honoré du monde dit : « On constate que, dans le 
monde, ils sont rares ceux qui sont capables de renoncer 
à la gloire et aux honneurs et de rejeter les cinq désirs. 
Ceux qui ont obtenu les dignités de srotâpanna, de sakrdâ- 
gâmin, d’anâgâmin, d’arhat, de Pratyeka Buddha et la 
sagesse sans supérieure, correcte et vraie, l’anuttara sa- 
myak sambodhi, ceux-là sont les maîtres et les guides 
des devas et des hommes, ceux-là peuvent s’en affranchir. 
Si le souverain volant obtenait aussitôt ce à quoi il pensait 
et si rien ne s’opposait à ses désirs, cela fut produit parce 
que, dans des vies antérieures, il avait fait des libéralités, 
avait observé les défenses, avait été patient, avait fait des 
progrès dans la perfection, avait pratiqué la contemplation 
et avait été sage ; ce ne fut pas sans raison qu’il eut (ce 
privilège.) » (Le Buddha) dit : « Le roi Ting-cheng, c'était 
moi-même. » Quand le Buddha eut fini de prononcer ce 


texte saint, Ânanda fut joyeux et rendit hommage au 
Buddha. 


CRE RS nd CS 





rat: 
cs 


LD, sn 20 ur er and 


a. CA 2e AR 


Er 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 143 


Ne 4. 
TD, NE, 0, p. 67 r°-68 r°.) 
Sütra du rot P'ou-ming. 


Voici ce que j'ai entendu dire : Un jour, le Buddha se 
trouvait à Grâvasti, dans le Jetavana, dans Le jardin d’Anâtha- 
pindada. Le Buddha dit aux Bhiksus : Autrefois le Bodhi- 
sattva était le roi d’un grand royaume; il se nommait 
P'ou-ming (1) (Samanta prabhâsa) : sa bonté et sa compas- 
sion s’étendaient avec éclat; dans les dix directions de 
l’espace on chantait et on se réjouissait; le peuple se 
confiait en ses bienfaits comme un enfant affectueux qui 
témoigne sa préférence à ses parents. | 

Dans un royaume voisin il y avait un roi qui gouver- 
nait par l’application stricte des lois ; sa force était telle 
qu'il triomphait des lions ; en courant il attrapait les oi- 
seaux au vol. Une fois, son chef de cuisine, manquant de 
viande, courut dès le matin au marché pour en chercher ; 
sur la route il aperçut le corps d’un homme qui venait de 
mourir; il Le prit et en fitun plat de viande; le goût en était 
comme si on avait réuni toutes les viandes d’animaux ; 
le lendemain, il en fit un mets d’une suavité que rien n'é- 
galait. Le roi ayant interrogé à ce sujet son intendant, le 
chef de cuisine revint dire toute la vérité et, se proster- 
nant la tête contre terre, avoua ce qu'il avait fait. Le roi, 
éprouvant un sentiment de honte, dit : « La chair humaine 
serait-elle suave ? » Cependant il ordonna secrètement à 
son chef de cuisine de faire de cette viande son ordinaire. 

L'Honoré du monde dit : Celui qui fait grand cas des 
saveurs n’attache pas d'importance à la bonté et à la sa- 


(1) C'est ce roi qui tient le rôle joué par Sutasoma dans le jAlaka 537. 


144 CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 


gesse; celui qui attache peu d'importance à la bonté et à la 
sagesse se donne un cœur de loup; ceux qui ont des cœurs 
de loup et de chien en viennent, dans leur désir avide 
de chair, à détruire la vie des êtres et c’est pourquoi tout 
le monde les déteste. | 

Le chef de cuisine, obéissant à l’ordre reçu, se mit 
secrètement à tuer des hommes pour satisfaire le désir 
du roi; les fonctionnaires et les gens du peuple murmu- 
rèrent et informèrent le roi par une requête pour qu'il 
recherchât les coupables. Le roi répondit : « C’est en effet 
nécessaire »; mais en cachette il avertit le chef de cuisine 
de se tenir sur ses gardes. Cependant, les officiers 
prirent ce dernier ; le coupable dit alors : « J'ai agi sur 
l’ordre du roi. » Les fonctionnaires assemblés adressèrent 
des reproches au roi en lui disant : « Nous avons appris 
qu'un roiétait un modèle de vertu et de bonté ; quand le 
souverain est parfait et éclairé, il égale le soleil et la lune ; 
il rivalise de bienfaisance avec la terre divine ; il embrasse 
tout dans son affection comme le ciel et la terre ; tous 
les êtres vivants sont, grâce à lui, à l'abri des soucis ; un 
tel souverain peut certes régner sur le monde entier. 
Mais si le roi s'éloigne de la bonté pour suivre la perver- 
sité, il est de la race des loups ; quand il fuit la clarté 
pour chercher les ténèbres, il se met dans la catégorie des 
aveugles. Celui qui détruit un moyen de salut et qui se 
perd est semblable à celui qui détruirait un bateau ; renon- 
cer à l'humidité fécondante et mettre en honneur la sté- 
rilité, c'est causer la ruine par le feu et la sécheresse. 
Tourner le dos à l’espace libre pour se tourner vers l’is- 
sue bouchée, c’est Le fait d’un homme stupide. Or une 
personne qui se conduit avec la méchanceté d’un loup et 
l’obscurcissement d'un aveugle, qui se perd en détruisant 
son bateau, qui incendie par le feu et qui agit en homme 
stupide ne serait pas même digne d'exercer la surveillance 
qu'exerce un chef de cuisine ; comment pourrait-elle ré- 





D rl GE 


tas À bte ct CON 


DST PORT" OL. 7 ue 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 145 


gner sur le monde? Si vous mettez en honneur la vertu, 
vous serez prospère ; si vous vous complaisez au mal, vous 
vous perdrez; de ces deux alternatives, laquelle, 6 roi, ju- 
gez-vous la meilleure ? » Le roi dit : « Pouvez-vous priver de 
lait un petit enfant ? » «Non », lui répondit-on. Il répliqua : 
« Mon cas est tout semblable. » Les ministres assemblés 
furent unanimes à dire : « On ne saurait entretenir des 
loups ; on ne saurait prendre pour prince un homme qui 
viole la sagesse. » Les fonctionnaires et les gens du 
peuple, d’un commun accord et d'une même voix, le chas- 
sérent. 

Le roi s'enfuit dans la montagne. Il aperçut un arbre 
divin, et, se prosternant la tête contre terre, il lui dé- 
clara : « Si vous me faites rentrer dans mon royaume, 
j'offrirai en tribut cent rois à votre divinité (1). » Ayant fait 
ce serment, il continua sa route. Il épiait les rois au 
moment où ils sortaient, et, attaquant brusquement leur 
escorte, il s'emparait d'eux comme un milan qui fond sur 
un passereau. Quand il eut pris quatre-vingt-dix-neuf 
rois, le dieu de l'arbre lui apparut sous la forme d’un 
homme dont le visage était extraordinairement beau ; il 
dit à A-kiun (2) : « C’est en vous conduisant d’une manière 
déraisonnable que vous avez perdu votre dignité royale; 
maintenant vous êtes un promoteur de cruautés; quel but 
désirez-vous atteindre ainsi? » A-kiun s'avança vers lui, 
mais soudain ildevint invisible. 

En ce moment, le roi P'ou-ming était sorti pour se 
rendre compte des souffrances et des joies de son peuple; 
sur la route il rencontra un brahmane qui lui dit : «O 


(1) Dans le Bhadrakalpâvadâna, le roi exilé, qui se nomme Saudâsa 
Narasimha, rencontre la lionne sa mère dans le bois et apprend d'elle 
qu'il doit offrir en sacrifice cent princes, mais à la condition expresse de 
n'en immoler aucun avant que la centaine soit complète. 

(2) Cet A-kiun n'est autre que le roi anthropophage que le Bhadrakal- 
pâvadäna et le Jâtaka appellent « Saudâsa » « ou fils de Sudâsa ». I semble 
que A-kiun ait été le nom qu'il porta dans une vie ultérieure. 

10 


146 CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 





grand roi, retournez dans votre palais ; je désire vous 
parler. » Le roi répliqua : « Hier j'ai annoncé officielle- 
ment que je sortirais ; une promesse digne de foi ne sau- 
rait être violée; à religieux, entrez vous asseoir, je revien- 
drai dans un instant. » Étant donc sorti, il fut pris par 
A-kiun qui le jeta au pied de l'arbre. Le roi lui dit : « Je 
ne crains pas de perdre la vie, mais je serais affligé de 
manquer à ma promesse. » A-kiun lui demanda : « Qu’est- 
ce à dire?» Le roi lui raconta toute l’histoire du ser-. 
ment qu'il avait fait au religieux de lui donner audience. 
« Je désire, ajouta-t-il, le revoir une fois, recevoir ses 
importants avertissements et lui offrir quelques menus 
présents. Ensuite je mourrai sans regrets. » A-kiun le 
laissa donc aller. 

Le roi revint voir le religieux; en personne il disposa 
pour lui un siège élevé. Le religieux monta sur le siège 
et prononça ces stances : 


Quand le nombre des kalpas sera terminé, — le ciel et la 
lerre seront comme un gouffre; — le Sumeru el la vaste mer 
— deviendront entièrement de la cendre qui se soulève. — 
Les devas et les nâgas verront se terminer leur félicité ; — 
en ce temps ils dépériront et mourront. — Les deux lumi- 
naires eux-mêmes seront détruits ; — comment un royaume 
pourrait-il être perpétuel ? 

La naissance, la vieillesse, la maladie et la mort, — se 
succèdent dans une évolution qui n’a pas de fin. — Les faits 
contredisent nos désirs; — les chagrins et les peines causent 
des maux. — Plus le désir a été profond, plus grand est le 
malheur ; — il n'y a plus rien qu'abcès et tumeurs. — Les 
trois mondes ne sont plus que souffrance ; — sur quoi un 
royaume s'appuierait-il ? 

L'étre a son origine dans le non-être ; — par les effets et 
par les causes, il devient multiple. — Ce qui est florissant 
ne peut manquer de S'allérer ; — ce qui est plein ne peut 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 147 


manquer de devenir vide. — Si tous les êtres vivants sont 
dans l'ignorance, — c’est uniquement parce qu'ils s'attachent 
à ce séjour illusoire. — Le son et l'écho sont tous deux sans 
réalité ; — il en est de même du territoire du royaume. 

L'âme intelligente n'a pas de forme extérieure; — elle 
monte sur le véhicule des quatre serpents ; — par ignorance, 
elle entretient (ce véhicule) comme une chose précieuse — et 
en fait le char de la joie. — La forme matérielle n'a pas 
toujours de maître; — l'âme n'a pas toujours de demeure. — 
Les trois mondes sont lous illusoires ; — comment aurait-on 
la possession d’un royaume? 


Quand le roi eut fini d'écouter les stances, il offrit 
douze mille pièces d’or au brahmane, Celui-ci lui donna 
cet avertissement solennel: « Si vous conservez la pensée 
des quatre impermanences, le malheur qui vous menace 
disparaîtra certainement. » Le roi dit : «Je vous approuve 
avec respect et je ne me permettrai pas de contrevenir à 
vos sages instructions. » 

Quand il arriva auprès de l’arbre, il marchait, Le rire 
aux lèvres. A-kiun lui dit: « Le péril qui menace votre 
vie est imminent. Comment êtes-vous joyeux et même 
riez-vous? » Il répondit : « Les paroles de l’'Honoré du 
Monde sont des paroles telles qu’on en entend rarement 
dans le monde; maintenant je les médite; comment pour- 
rais-je tenir à mon royaume ou à ma vie? » A-kiun lui dit 
par flatterie : « Je désire entendre les enseignements de 
l’Honoré (du Monde). » Le roi lui communiqua aussitôt 
les quatre stances. (A-kiun), surpris et joyeux, s’écria : 
« Sublime est la manière dont l'Honoré du Monde a exposé 
les quatre impermanences. Celui qui n’a pas ouï parler 
de ces impermanences et qui ne les a pas vues est ce 
qu’on peut appeler un insensé qui agit d’une manière 
inique. » Alors il relâcha les cent rois et les fit retourner 
dans leurs pays respectifs. A-kiun se repentit de ses 


148 CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 


fautes etse corrigea. Il fixa sa résidence au pied de l'arbre 
et chaque jour il méditait sur les quatre stances. 

Quand sa vie prit fin, son âme transmigra et il 
devint l'héritier présomptif d'un roi; il s’était marié, mais 
ne se conduisait pas d’une manière virile ; le roi, qui en 
était fort affligé, rechercha des filles du royaume pour le 
séduire, afin qu'il témoignât sa virilité; mais alors il se 
livra aux voluptés et à la débauche sans suivre la voie 
régulière. Le roi en fut irrité; il Le fit écarteler etle plaça 
à un carrefour de quatre chemins en ordonnant à tous les 
passants de lui frapper la tête avec leurs doigts pour 
lui faire affront. Lorsqu'arriva le quatre-vingt-dix-neu- 
vième homme, l'héritier présomptif mourut. 

Son âme passa de migration en migration à travers un 
cycle sans fin; lorsqu'arriva l’époque où le Buddha était 
dans le monde, elle naquit (dans la personne d’un jeune 
homme) du royaume de Crâvasti qui avait perdu son père 
prématurément et qui demeurait orphelin avec sa mère. 
Ce jeune homme suivait la doctrine des brahmanes ; 
son caractère était sincère etses paroles étaient dignes de 
foi; telles étaient sa bravoure et sa force qu’il pouvait 
renverser un éléphant ; son maître l’aimait et ses amis le 
respectaient ; au loin et au près on louait sa sagesse. 
Son maître, chaque fois qu'il allait en tournée, lui con- 
fiait sa maison ; (un jour que le maître était sorti), sa 
femme, qui avait conçu de l’amour pour ce jeune homme, 
lui prit la main et chercha à le séduire par des propos 
voluptueux. À-kiun refusa en disant : « Quand il s’agit de 
gens ordinaires, ceux qui sont mes amis âgés, je les con- 
sidère, les hommes comme mon père, les femmes 
comme ma mère. À plus forte raison aurai-je ces senti- 
ments quand il s’agit de mon maître que je vénère. Si 
vous vouliez me brüler le corps, je pourrais y consentir ; 
mais de telles débauches, je ne saurais m’y prêter. » La 
femme du maître se sentit couverte de confusion, et, 





g 
34 
L 
$ 
+ 
£ 





ER Tes er. 08 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 149 


s'étant retirée, elle imagina une tromperie ; quand son 
mari revint, elle lui dit : « Que vous admiriez la sagesse 
de ce jeune homme, cela suffit à montrer que vous n'êtes 
guère sage vous-même. » Elle raconta toute l’histoire 
comme si le jeune homme eût été en faute, et, le men- 
songe de cette femme paraissant être la vérité, le 
brahmane y ajouta foi. Le maître dit à A-kiun : « Dési- 
rez-vous devenir un immortel ? » « Oui certes », répon- 
dit-il. Le maître reprit : « Quand vous aurez tué cent 
hommes et que vous leur aurez coupé les doigts, vous 
obtiendrez l’immortalité divine. » 

Ayant reçu cetordre, ÀA-ktun prit une épée en main, et 
toutes les fois qu’il rencontrait un homme, ille tuait sur- 
le-champ ; il prit ainsi les doigts de quatre-vingt-dix- 
neuf hommes (1). Les gens s’enfuyaient et le royaume était 
terrifié. Apercevant sa propre mère, A-kiun dit: « Ma 
mère arrive pour que le nombre soit complet; je vais 
maintenant être immortel. » Le Buddha fit alors cette 
réflexion : « Les doctrines hérétiques jettent la multitude 
dans l'erreur ; dans l'univers entier, les gens se conduisent 
de la même sorte que cet homme. » Il se changea en un 
cramana, qui se mit à marcher devant A-kiun. Celui-ci 
dit: « Mon compte d'hommes est complet. » Ille pour- 
suivit, mais sans pouvoir l’atteindre, et lui dit: « Cramana, 
arrêtez-vous donc! » L'autre lui répondit : « Je suis arrêté 
depuis longtemps; c'est vous qui ne l’êtes pas. » A-kiun 
demanda : « Quel sens donnez-vous au terme : s’arrêter ? » 
Il répondit : «Tout ce qui est mal en moi, je l’ai arrêté, 
tandis que le mal qui est en vous est abondant. » Le cœur 
d’A-kiun s’ouvrit alors aussi soudainement que des 
nuages se dissipent; il se jeta à terre tout de son long 


9? 
en frappant le sol de son front, il se repentit de ses fautes ; 


er, 
les mains jointes, il suivit le religieux qui lemmena dans 


(1) D'où le surnom d'Añgulimäla qui lui fut donné. 


150 CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 


un vihâra où il devint lui-même çramana. Le Buddha lui 
expliqua ses vies antérieures, lui fit apparaître les quatre 
impermanences et il obtint la voie de srotâäpanna. Revenu 
sous l'arbre, il ferma les yeux, joignit les mains et tra- 
vailla à chasser les restes d’impureté; en progressant, il 
atteignit la dignité d’arhat (1). 

Le roi, nommé ÆXiun-che, avec plusieurs myriades de 
soldats armés, recherchait pour l'arrêter le méchant bri- 
grand(2), mais il ne savait où il se trouvait; passant par 
l'endroit où était le Buddha, celui-ci lui demanda : « O roi, 
d'où venez-vous ? Votre corps est couvert de poussière. » 
Il répondit : « Dans mon royaume il y a un méchant bri- 
gand qui a tué des gens innombrables ; maintenant je le 
recherche pour m'en emparer. » L'Honoré du Monde lui 
dit : « Quand un homme a commencé par pratiquer la 
vertu et qu’ensuite, au contraire, il s’adonne au mal, quelle 
sentence lui réservent les lois qui gouvernent le royaume ?» 
Le roi répondit : « Comme il a été d’abord honorable et 
ensuite méprisable, on portera contre lui une sentence 
de condamnation. » (Le Buddha reprit:) « Si un homme 
a commencé par porter en lui un cœur de bête et qu’en- 
suite il ait chéri la vertu, quelle sera la sentence ? « Le roi 
répondit : « Comme il a été d’abord méprisable et ensuite 
honorable, la sentence qu’on rendra le récompensera. » 
Le Buddha dit: « Votre brigand a renoncé au mal et met 
en honneur le vrai; maintenant il est cramana.» Le roi 


(1) Fa-hien et Hiuan-tsang signalent à Crâvasti l'endroit où Añgulimäla 
devint Arhat; je crois que Julien fait erreur quand il traduit : « Ce fut là 
que les (hérétiques) Yang-kiu-li-mo-lo (Añgoulimalyas) abjurèrent leurs 
erreurs (Vie, p. 124) », ou encore : « Ce fut en cet endroit qu'un des sec- 
taires, appelés Yang-kiu-li-mo-lo (Añgulimäâlyas), abjura ses erreurs. Les 
Yang-kiu-li mo-lo (Añgoulimälyas) sont des scélérats du royaume de Che- 
lo-fa-si-ti (Grâävasti).… (Mémoires, t. I, p. 294). — De même, Legge (Fa- 
hien, p. 56) traduit : « .… where the añgulimâlya became an Arhat », et il 
ajoute en note : « The Añgulimâlya were a sect or set of Sivaitic fanatics, 
who made assassination a religious act... » En réalité, il ne peut s'agir 
ici que d’un seul individu, dont le surnom était Añgulimäla. 

(2) C'est-à-dire Añgulimäla. 








ee 
" 





: L] F 


GET MINE re 

n k fiv enci à 
RUN AS 1 CP p 
« Dr ER ed ; 
I PES ss VE 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 151 


s’écria : « Fort bien! Le Tathâgata, l’arhat, Le parfaitement 


et complètement Buddha (Samyak sambuddha), le maître 
et le guide des devas et des hommes, sa prédication divine, 
merveilleuse et supérieure, peut-elle parvenir à de tels 
effets ! Celui qui était d’abord un loup a maintenant une 
bonté céleste. » Il se prosterna aux pieds du Buddha, puis 
il s’écria encore : « Un tel converti est un merveilleux 
spectacle ; je désire le contempler une fois. » L'Honoré 
du Monde y ayant consenti, le roi, suivi du cortège de 
ses officiers, vint auprès (d’A-kiun) et lui dit : « O 
sage de vertu supérieure, veuillez ouvrir les yeux en 
tournant vers nous votre visage. » Il lui adressa cette 
prière par trois fois. (A-kiun) répondit : « Mes prunelles 
dardent un éclat qui frappe comme une flèche et qui est 
difficile à supporter. » Le roi, se prosternant la tête contre 
terre, lui dit : « Demain je disposerai un léger festin ; je 
désire que vous me fassiez l'honneur d’y jeter un coup 
d'œil. » (A-ktun) répondit : « Si ce festin est préparé dans 
les latrines, j'irai ; s’il l’est dans la salle du trône, je n’irai 
pas. » Le roi dit: « Je me conformerai à vos ordres. » 

Dès son retour, le roi rasa les latrines, enleva la terre 
et en mit de la nouvelle à la place ; il fit des colonnes et 
des poutres avec du bois de camphrier, de catalpa et 
d’arbre nan ; il arrosa le sol avec des liquides parfumés ; il 
fit du mortier en mélangeant des parfums divers de san- 
tal, de storax et de curcuma. Des tapis et des tissus de 
soie variés servirent de sièges et de nattes ; des ornements 
furent ciselés ; tous les joyaux contribuèrent à cette per- 
fection ; par l'éclat et la magnificence, cette construction 
rivalisa avec la salle du trône. Le lendemain, le roi en 
personne tenant à deux mains un brüle-parfums, vint à 
la rencontre (d'A-kiun). A-kiun ayant pris place, le roi 
releva ses vêtements et s’avança à genoux, puis quand il 
eut fini ses offrandes, (A-kiun) expliqua les textes saints 
et dit: « Dans la saleté où étaient les latrines il y a quel- 


152 CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 


ques jours, aurait-on pu y manger? » (Le roi) répondit : 
« On ne l’aurait pas pu. » (A-kiun) reprit : « Maintenant, 
le peut-on ? » Le roi dit : « On le peut.» A-kiun dit: 
A l’époque où je n'avais pas encore vu le Buddha, et où 
je suivais les doctrines fallacieuses des autres, tout ce 
que mon cœur pensait, tout ce que ma bouche disait et 
tout ce que mon corps faisait, tout cela était mauvais; or 
les doctrines fausses et les enseignements pervers sont 
bien plus puants et sales que ces latrines ; en effet la saleté 
des excréments peut être lavée, mais l'infection produite 
par la perversité est difficile à éliminer. Grâce au bonheur 
que m'ont valu mes vies antérieures, je suis né à l’époque 
du Buddha; je me suis lavé, purifié et transformé; j'ai rejeté 
la puanteur et pris en moi les parfums ; à l’intérieur et à 
l'extérieur, je suis devenu limpide comme une vraie perle 
céleste. Celui qui n’a pas vu le Buddha et qui ne connaît 
pas les quatre impermanences, apparaît dans ses résolu- 
tions et ses appétits comme un insensé qu’on aurait enivré 
avec du vin. Celui qui n’est pas ami de l'assemblée des 
sages et qui se fie aux dix actions mauvaises, on devrait 
l’enfermer dans la même cage que les loups. » Le roi dit : 
« Fort bien ! Merveilleuse est la conversion parfaite pro- 
duite par le Buddha, car elle a fait que la puanteur des 
latrines s’est changée en (parfum de) santal. » 

Après avoir expliqué les livres saints, (A-kiun) passa 
par la place du marché; il y apprit qu’une femme avaitun 
accouchement difficile et conservait à peine un souffle de 
vie; il revint en informer le Buddha qui lui dit : « Allez 
la faire accoucher ». A-kiun était tout déconcerté, mais 
l’'Honoré du Monde lui dit : « Quand vous verrez celle qui 
est en mal d'enfant, dites-lui : Depuis ma naissance, ma 
bonté s'adresse à tous les êtres et ma bienfaisance secourt 
le ciel et la terre. Vous, la mère et l'enfant, soyez tous 
deux sains et saufs.» Ayant reçu ces instructions, A-kiun 
alla (auprès de la femme), et, quand il fut arrivé, il 





ESS SRE = à | 
y | 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 153 


annonça quels avaient été ses bienfaits dignes d’un Buddha; 
la mère et l’enfant vécurent tous deux. 

A-kiun s'en retourna, et, en suivant son chemin, il fut 
troublé parce que, après avoir eu la cruauté de tuer des 
hommes, il avait dit qu’il avait une bienveillance univer- 
selle. Se prosternant donc la tête contre terre, il inter- 
rogea à ce sujet le Buddha, qui lui répondit : « Quand le 
cœur d’un homme s'ouvre, le jour même où il a reçu la 
sagesse, on peut dire de lui qu'il vient de naître ; l'époque 
où il n'avait pas vu les trois Vénérables et où il n'avait pas 
encore accepté les défenses essentielles, il était comme 
l'enfant qui est encore dans la matrice et qui, bien qu'il 
ait des yeux, ne saurait voir, et, bien qu'il ait des oreilles, 
ne saurait entendre ; aussi dit-on de lui qu'il n'est pas 
encore né. » Le cœur d’A-kiun s’ouvrit alors et il obtint 
aussitôt la sagesse qui correspond au vrai. 

Le Buddha dit aux bhiksus : Celui qui autrefois était 
P'ou-ming, c'est moi-même. Dans une existenceantérieure, 
j'avais donné à (A-kiun) les quatre stances et il rendit 
simultanément la vie à cent rois, puis, dans l'existence 
actuelle, je lui ai fait obtenir la sagesse et je l’ai empêché 
de s’exposer à de terribles châtiments. A-kiun, dans une 
existence antérieure avait été un bhiksu qui prit sur son 
dos une mesure de dix boisseaux de riz et l’apporta dans 
un temple, et qui offrit un couteau qu'il avait fabriqué ; 
tout joyeux il loua les Vénérables, puis se retira après 
s’être prosterné. Pour avoir porté le riz sur son dos, il 
obtint beaucoup de force ; pour avoir offert le couteau, il 
obtint beaucoup d’objets précieux; pour s'être réjoui, il 
obtint la beauté; pour avoir loué les Vénérables, il obtint 
d'être roi; pour les avoir adorés, tous les hommes de son 
royaume se prosternèrent devant lui. Quatre-vingt-dix- 
neuf hommes lui frappèrent la tête en sorte qu'il perdit 
la vie et c’est pour satisfaire cet ancien ressentiment 
qu'il leur coupa les doigts. La personne qui vint après les 


154 CONTES BOUDDHIQUES (N° 41) 


autres pour le frapper s’aperçut qu’il était déjà mort, puis 
elle vit un çramana et conçut des sentiments de bienveil- 
lance. Cette personne qui vint après les autres, ce fut 


(plus tard)la mère d’A-kiun ; comme elle avait eu d’abord 


de mauvaises intentions, A-kiun commença lui aussi par 
lui vouloir du mal, mais, quand il aperçut un çramana, il 
devint au contraire bienveillant. C’est pourquoi, dès qu’il 
vit le Buddha, il lui témoigna de la piété filiale. 

Celui qui sème la simplicité récolte la simplicité; celui 
qui sème la complexité récolte la complexité; quand le 
bien et le mal ont été accomplis, le malheur et le bonheur 
les accompagnent. L'ombre qui suit et l'écho qui répond ont 
tous deux quelque réalité dont ils émanent et ils ne subsis- 
tent pas par eux-mêmes. Dans les vœux des bhiksus, il est 
dit : « Je vous ferai rencontrer le Buddha et obtenir la 
sagesse comme vous le désirez. Faites donc des offrandes 
aux trois Vénérables avec autant d'attention que si vous 
examiniez un fil ou un cheveu ». Le çramana qui, en pro- 
nonçant la prière bienveillante, désire faire des libéra- 
lités, parle comme il vient d’être dit et obtient de ne pas 
avoir un seul échec sur cent cas. 

Telle est la manière dont la pâramitâ de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 






. € 
x 
3 
À 
3 






4 


RNPENUP UTC » pe AS Re 
ae à nnie EE x 
POÉRISA EN ON RE 


CHAPITRE V! 
III. — Xsäntlipäramité. 


N° 42. 
CFrip: VE 6" p. 66 ve?) 


Autrefois le Bodhisattva, considérant que le monde 
était impur, que princes et sujets, se conduisant contrai- 
rement à la raison, tournaient le dos au vrai pour se porter 
vers l'erreur, en sorte qu'il était difficile de les convertir 
au moyen de la sagesse, cacha donc sa vie et dissimula 
son ombre en demeurant au milieu des tombes pour y 
pratiquer cette vertu de patience. Parmi les tombes il y 
avait des veaux et le Bodhisattva prenait habituellement 
leurs bouses et leur urine pour boire et pour manger afin 
de prolonger sa vie corporelle. Exposé au soleil et à la 
rosée, il méditait profondément. Son visage était devenu 
affreux et noir. Les hommes l'avaient tous en horreur. 
Les gens du pays, en le voyant, se disaient les uns aux 
autres : « En ce lieu il ÿ a un démon. » Il n'était personne 
qui, en le voyant, ne crachât sur lui en l’injuriant et ne 
lui jetât des mottes de terre et des pierres; mais le Bodhi- 
sattva n'en avait pas la moindre irritation; dans son cœur 
aimant il disait avec compassion : « Je m'afflige de ce 


(1) Nous omettons, au début de ce chapitre, une petite dissertation 
sur la pâramità de patience. Elle est en effet purement théorique et 
n'offre guère d'intérêt. 


156 CONTES BOUDDHIQUES (N° 41-492) 


que ces hommes n'ont pas vu les livres saints du Buddha 
et font ces mauvaises actions. » Il formula ce vœu : «Si 
j'obtiens lasagesse du Tathâgata sans attachement, correcte 
et vraie, certainement je sauverai ces êtres. » 

Telle est la manière dont la pâramità de patience 
religieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


N° 43. 


GÉTID EN 9 D 08 v09 7) 


Autrefois le Bodhisattva portait le nom de Chan 
(Cyâma) ; il avait toujours en lui une bonté universelle; sa 
bienfaisance atteignait la multitude des êtres ; il avait com- 
passion de la foule des ignorants qui ne voient pas les 
trois Vénérables. Avec ses deux parents, il demeurait dans 
les solitudes de la montagne ; son père et sa mère 
étaient vieux et les deux yeux de chacun d’eux avaient 
perdu la vue ; Chan en était extrêmement affligé, et, 
chaque fois qu’il parlait de cela, il versait des larmes ; il 
se levait constamment trois fois par nuit pour s'informer 
s’ils avaient trop froid ou trop chaud. Sa conduite, d’une 
parfaite piété filiale, avait un parfum vertueux qui embau- 
mait le ciel et la terre; les dieux du sol, les dragons de 
la mer et les hommes du royaume en étaient tous infor- 
més, Il s’acquittait des dix actions excellentes prescrites 
par le Buddha ; il ne tuait aucun être vivant ; sur la route 
il ne ramassait point ce qui avait été perdu; il gardait 
sa chasteté et ne s’était pas marié ; les maux qui provien- 
nent du corps, il les avait entièrement supprimés ; la 
duplicité, le langage injurieux, le mensonge, les paroles 
artificieuses, les calomnies, les faussetés, (en un mot) 





PTT. 








LC Lis 


SR à En 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 43) 157 


toutes les fautes qui viennent de la bouche il y avait 
coupé court; les perversités qui naissent dans le cœur, 
envie, colère, cupidité, désirs déréglés, (en un mot) toutes 
les souillures du cœur, il les avait anéanties. Il croyait 
que pour le bien il y a des récompenses heureuses et 
pour le mal des châtiments funestes. Il s'était fait une 
hutte d'herbes et une natte de joncs ; pure, calme et sans 
désirs, sa résolution était comparable à l’or céleste. 
Dans cette montagne se trouvait une eau courante où 
poussaient des lotus ; toutes sortes de fruits doux et bons 
entouraient ses bords : (Chan) se levait de bonne heure 
pour cueillir des fruits; avant même de les avoir goûtés, 
(il savait) par avance s'ils étaient doux. Sa bonté éclairait 
au loin ; les animaux venaient se confier à lui. Un jour 
que ses deux parents avaient soif, Chan était allé puiser 
de l’eau ; or le roi du royaume de Xia-yt (Kâçi) était entré 
dans la montagne pour chasser ; il tendit la corde de son 
arc et décocha une flèche pour tirer sur un grand cerf de la 
montagne et, par méprise, il atteignit Chan à la poitrine ; 
le poison de la flèche se répandit; les souffrances (du 
blessé) seraient difficiles à décrire; regardant de tous 
côtés, il s’écria en pleurant : « Quel est l’homme qui, 
avec une seule flèche, a mis à mort trois religieux (1)? mes 
parents sont âgés ; en outre, tous deux ont perdu la vue; 
dès le jour où ils ne m'auront plus, ce sera pour tous deux 
la fin de leur vie. » Élevant la voix, il se lamentait en 
disant : « (On tue) l'éléphant à cause de ses défenses, le 
rhinocéros à cause de sa corne, le martin-pêcheur à cause 
de ses plumes; mais moi je n’ai ni défenses, ni corne, ni 
plumes éclatantes comme le soleil ; pourquoi dois-je 
mourir ? » En entendant ses lamentations, le roi descen- 
dit de cheval et lui demanda : « Que faisiez-vous au fond 
de ces montagnes ? » Il répondit : « Moi et mes deux 


(1) A savoir Chan lui-même, son père et sa mère. 


158 CONTES BOUDDHIQUES (N° 43) 


parents demeurons dans ces montagnes; nous avons 
dépouillé toutes les souillures de ce monde ; nous appli- 
quons notre volonté à progresser dans la sagesse. » 

Le roi entendant ce que disait Chan, sanglotait, pleu- 
rait et était pénétré d’une profonde affliction ; il disait : 
« Je me suis conduit sans bonté ; j'ai détruit prématuré- 
ment une vie humaine ; en outre, j’ai tué un homme d’une 
extrême piété filiale. » Se laissant aller à sa douleur, il 
disait : « Comment faire? » Ses ministres grands et petits 
sanglotaient tous. Le roi reprit: « Je donnerais tout mon 
royaume pour sauver votre vie ; je désire que vous m’indi- 
quiez où se trouvent vos parents; je veux leur dénoncer 
moi-même mon crime. » (Le blessé) lui dit : « Prenez 
ce sentier ; non loin de là il y a une petite hutte 
d'herbes ; mes parents sont dedans. Informez pour moi 
mes parents que je leur envoie d'ici un éternel adieu. Si 
par bonheur ils achèvent les années de vie qui leur res- 
tent, veillez à ce qu'ils ne se consument pas en regrets 
affectueux. » Sur ces entrefaites, il s’'abandonna de nou- 
veau à sa douleur et soudain il expira. 

Le roi et tous ses officiers recommencèrent à s’affliger; 
suivant le chemin qui leur avait été indiqué, ils arrivè- 
rent à l’endroit où étaient ses parents ; le cortège du 
roi était nombreux et les herbes et les arbres faisaientun 
bruit de froissement ; les deux parents perçurent (ce 
bruit) et, supposant qu’il y avait là quelque étranger, ils 
dirent : « Qui êtes-vous, Ô voyageur ? » Le roi répondit : 
« Je suis le roi du royaume de X1à-y1 (Kâçi). » Les parents 
répliquèrent : « O roi, vous êtes en cet endroit le très bien- 
venu ; il y a icides nattes d'herbes où vous pouvez vous 
reposer et vous rafraîchir et des fruits doux que vous 
pouvez manger; notre fils est allé puiser de l’eau, mais 
maintenant il va revenir. » Le roi, voyant avec quelle 
affection ces parents traitaient (en paroles) leur fils, se 
remit à sangloter ; il leur dit: « En voyant avec quelle 





onto lb at. sidi eut 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 43) 159 





affection, Ô religieux, vous traitez tous deux votre fils, mon 
cœur est affligé et éprouve une souffrance sans limites ; 
à religieux, votre fils Chan, je l’ai tué d’un coup de 
flèche. » Épouvantés, les parents s’écrièrent : « Quel 
crime avait commis notre fils pour que vous l’ayez tué ? 
Notre fils agissait avec bonté et compassion ; quand il fou- 
lait du pied la terre, il craignait toujours que la terre ne 
souffrit. Quelle faute a-t-il commise, ô roi, pour que vous 
l’ayez tué ? » Le roi répondit: « Doué d’une parfaite piété 
filiale, votre fils était en réalité un saint de premier ordre; 
c'est en tirant sur un grand cerf que, par erreur, je l'ai 
tué. » Ils dirent: « Puisque notre fils est mort, sur qui 
nous appuierons-nous ; c’est maintenant pour nous la 
mort. Notre seul désir est, à roi, que vous nous meniez, 
nous deux vieillards, à l’endroit où est le corps de notre 
fils ; sans doute nous serons au bout de nos forces et peut- 
être retournerons-nous en poussière. » 

En entendant ce que disaient les parents, le roi fut de 
nouveau profondément affligé ; il guida lui-même les 
parents jusqu’à l’endroit où se trouvait le corps; le père 
appliqua ses mains sur les genoux {du mort) et la mère 
tint ses pieds, embrassés; ils baisèrent sa bouche et léchè- 
rent ses pieds et chacun d’eux avec une main tâta la bles- 
sure qui avait été faite par la flèche ; ils se donnèrent des 
coups sur la poitrine et se frappèrent les joues ; levant la 
tête en haut, ils s’écrièrent : « O divinités du ciel, à divi- 
nités de la terre, à divinités des arbres, à divinités des 
eaux, notre fils Chan adorait le Buddha et croyait à la 
religion ; il honorait les sages et était pieux envers ses 
parents ; il avait en lui une vaste bonté à laquelle rien 
n'était étranger; sa bienfaisance s’étendait jusqu'aux 
herbes et aux arbres. » Ils dirent encore : « Si notre fils a 
bien servi le Buddha et si la perfection de son absolue 
bonté filiale a été connue en haut par le ciel, il faut que 
la flèche soit arrachée, que le venin pernicieux soit anéanti 


160 CONTES BOUDDHIQUES (N° 43) 


et que notre fils retrouve la vie pour mener jusqu’au bout sa 
pratique de l’absolue piété filiale. Si la conduite de notre fils 
n’a pas été telle etsi nos paroles ne sont pas véridiques, puis- 
sions-nous alors périr tous deux et retourner en poussière.» 

Cakra, roi des devas, les quatre devarajas, les dieux de 
la terre et les nâgas des lacs entendirent les lamenta- 
tions des parents ; ils ajoutèrent foi à leurs paroles et il 
n’y eut aucun d'eux qui ne fût ému. Çakra, roi (des devas), 
descendit en personne et dit aux parents: « Ce fils doué 
d’une parfaite piété filiale, je puis le faire revivre.» Il. 
versa une médecine divine dans la bouche de Chan qui 
soudain se trouva en bonne santé. Le père, la mère, ainsi 
que Chan, le roi et tous les officiers de sa suite, étaient en 
proie à des sentiments simultanés d’affliction et de joie, 
et tous de nouveau s’abandonnaient à leur émotion. Le roi 
dit: « Voici donc ce que peut produire la vertu qui adore 
le Buddha et qui pratique une parfaite piété filiale. » Alors 
il donna cet ordre à tous ses officiers : « Que doréna- 
vant toute la population du pays s’acquitte de l’excel- 
lence des dix actions vertueuses prescrites par le Buddha 
et pratique la conduite d’une parfaite piété filiale de même 
que Chan. » Le royaume entier se conforma à ce modèle ; 
à la suite de cela, le royaume fut florissant et le peuple 
tranquille, en sorte qu’il y eut une grande paix. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « D’existence en existence, 
j'ai servi tous les Buddhas avec une conduite d’une 
absolue piété filiale ; ma vertu étant haute et le bonheur 
que j'avais acquis étant à son apogée, je devins donc le 
deva entre tous les devas, celui qui marche seul dans les 
trois mondes. En ce temps, celui qui était Chan (Cyâma), 
c'était moi-même; le roi du pays, c'était Ânanda ; Le père de 
Chan, c'est maintenant mon père ; sa mère, c'était ma mère 

Chô-miao; Cakra, souverain des devas, c'était Maitreya ». 

Telle est la manière dont la pâramitàâ de patience du 

Bodhisattva pratique la patience des injures. 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 44) 161 


N° 44. 


CPREL NT 9,;:p. 000.) 


Autrefois le Bodhisattva était un brahmane nommé 
Tch'an-Pi-ho (Ksàäntivâdin) ; il habitait au milieu des soli- 
tudes de la montagne; assis au pied d’un arbre il méditait 
profondément ; des fruits et de l’eau de source constituaient 
son boire et son manger ; les souillures de son être inté- 
rieur avaient diminué et disparu ; il restait dans le vide et 
dans le calme; il avait compris d’une manière vaste les 
six connaissances surnaturelles (abhijñäs) et il était parvenu 
à les posséder entièrement ; le parfum de sa sagesse et de 
sa renommée était perçu dans les huit régions, en haut et 
en bas ; dans les dix directions, tous les Buddhas, les Pra- 
tyekas Buddhas et la foule des saints arhats s’exclamaient 
d’admiration à son sujet; Cakra, Brahma les quatre rois 
(devaräjas), les nâgas des mers, les dieux de la terre, du 
matin au soir observant une attitude respectueuse, joignant 
les mains et se prosternant, recevaient ses instructions et 
subissaient son influence; ils se pressaient autour de lui 
pour protéger le royaume où il habitait ; le ventet la pluie 
arrivaient en leur temps; les cinq céréales mürissaient 
en abondance ; les venins disparaissaient et les calamités 
étaient supprimées, le prince et son peuple étaient pros- 
pères. | 

Le roidece pays se nommait Xia-li (1); étant entré 
dans les montagnes pour chasser, ils’élança à la poursuite 
d'un grand cerf; en le suivant à la piste, il passa devant 
le Bodhisattva; le roi demanda au religieux : « Les traces 


(1) Le nom de ce roi est Kaläbu en pàli. 
11 


162 CONTES BOUDDHIQUES (N° 44) 


de l'animal ont passé par ici; dans quelle direction est-il 
allé ? » Le Bodhisattva resta silencieux en faisant ces 
réflexions : « Si tous les êtres vivants se tourmentent, 
c'est uniquement pour sauver leur personne et leur des- 
tinée; craindre la mort et tenir à la vie, mon propre 
cœur fait-il autre chose ? Si je déclare au roi (où est allé 
le cerf), il le tuera avec cruauté, se conduira sans bonté et 
je serai aussi coupable que le roi; si je prétends n'avoir 
pas vu le cerf, je commettrai un mensonge. » Pénétré de 
confusion dans son cœur, il baissait la tête sans parler. 
Le roi s'irrita alors et dit : « O mendiant digne de mort, je 
suis présentement le souverain, l’homme le plus honoré 
de tout le royaume; or, quand je vous interroge, vous ne 
répondez pas immédiatement, mais, par feinte, vous bais- 
sez la tête !» Dans ce pays, montrer les ongles de sa main 


_estun geste qui signifie « non ». Le Bodhisattva, triste et 


inquiet, se dit : « Ferai-je le geste d'indiquer les ongles 
de ma main pour dire : « non »? Il montra donc (ses 
ongles) au roi pour donner à entendre qu'il n'avait pas vu 
(le cerf). 


Le roi dit : « Les traces de l’animal passent par ici et 


cependant vous dites que vous ne l’avez pas vu ; l'autorité 
royale est absolue ; qu'est-ce qui m'empêcherait de vous 
faire périr ? » Le Bodhisattva répliqua : « Je vous obéis, à 
roi. » Le roi reprit : « Qui êtes-vous ? » Il répondit: « Je 
suis un homme qui supporte les affronts. » Le roi, irrité, 
tira son épée et lui coupa le bras droit. Le Bodhisattva fit 
cette réflexion : « Mon but est d'atteindre à la sagesse 
suprème et je n'ai jamais aucune querelle avecles gens de 
mon temps ; si cependant ce roi me frappe du tranchant de 
son arme, à combien plus forte raison le feront ces hommes 
du commun peuple. Je fais vœu, quand j'aurai obtenu la 
dignité de Buddha, de commencer certainement par sau- 
ver ce roi, afin d'empêcher les êtres vivants de l’imiter 
dans le mal. » 








LICE SON EEE TT RSA 


RL ee) 


PE, Te L | 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 44) 163 


Le roi lui dit encore une fois : « Qui êtes-vous? » Il 
répondit : « Je suis un homme qui supporte les affronts. » 
Le roi lui coupa derechef la main gauche. A chaque 
nouvelle question il lui coupait un membre ; il lui trancha 
ainsi les pieds, les oreilles etle nez; son sang ruisselait 
comme l’eau d’une source ; ses souffrances étaient im- 
menses; le ciel et la terre en furent ébranlés ; le soleil en 
fut obscurci; les quatre grands devaräjas accoururent 
d'un commun accord, et d’une même voix dirent avec 
colère : « Ce roi est d’une férocité qu'il serait difficile 
d’égaler. » Ils s’adressèrent alors au religieux et lui 


_dirent : « Sans qu'il soit besoin de souiller votre cœur (1), 


nous allons faire périr le roi, ainsi que sa femme et son 


fils et en même temps nous détruirons son royaume entier 


afin de mettre en lumière sa perversité. » Le religieux 
répliqua : « Quelles paroles dites-vous là ? Le malheur 
qui me frappe a été causé par moi-même; dans une vie 
antérieure je n'observais pas la religion bouddhique et 
je fis du mal à celui (qui est aujourd’hui le roi) ; or, quand 
on a fait le mal, le malheur s'ensuit, comme l'ombre 
s'attache au corps ; quand autrefois on a semé peu, main- 
tenant on récolte beaucoup. Si je me conformais à vos 
conseils, les calamités qui en résulteraient seraient aussi 
grandes que le ciel et la terre ; pendant des kalpas multi- 
pliés on subirait des infortunes sans que cela püt jamais 
prendre fin. » 

Cependant les gens du peuple, voyant qu’il y avait des 
perturbations, allèrent en toute hâte s’avouer coupables 
et dirent d’une voix unanime : « En demeurantici, ce reli- 
gieux est une source de bonheur et de prospérité pour le 
royaume ; 1l éloigne les fléaux et supprime les épidémies; 
mais ce roi extrêmement stupide, qui ne discerne pas le 
bien du mal et qui ne comprend pas ce dont il faut s'abs- 


(1) Sous-entendez : en vous laissant aller à la colère, 





164 CONTES BOUDDHIQUES (N° 44) 


tenir et ce qu'il faut faire, s’est attaqué méchamment à ce 
saint. Nous souhaitons, Ô saint homme, que vous ne nous 
dénonciez pas au souverain d’en haut. » Le Bodhisattva 
leur répondit : « Le roi, par une méchanceté dont il n’est 
pas responsable, à fait souffrir mon corps; mon cœur à 
compassion de lui, de même qu’une mère aimante a pitié 
de son tout jeune enfant. Quant à vous, Ô gens du 
peuple, quelle faute avez-vous commise pour que je m'ir- 
rite contre vous ? Si vous avez quelque doute à ce sujet, 
prenez mes bras coupés et apportez-les. » Des gens du 
peuple prirent en effet ses bras et du lait en ruissela. Le 
Bodhisattva dit : « Voici la preuve manifeste que ma com- 
passion est semblable à celle d’une mère aimante. » En 
voyant ce grand miracle, le peuple entier fut converti et 
se retira tout joyeux. 

Le Bodhisattva avait un frère cadet qui, lui aussi, avait 
_ découvert les premiers principes de la sagesse; ce frère 
cadet demeurait dans une autre montagne ; par sa vue 
céleste, il eut un regard pénétrant qui lui montra les 
divinités du ciel, les démons et les nâgas tenant conseil 
au sujet de la méchanceté du roi et tous fort irrités contre 
lui; il craignit alors que son frère ainé n’eüt des 
sentiments susceptibles de porter atteinte à sa vertu; il se 
transporta grâce à son pouvoir surnaturel (rddhi) auprès 
de son frère aîné et lui dit: « Avez-vous recu quelque 
blessure? » Le Bodhisattva lui répondit : « Je n’en ai 
aucune ; si vous voulez mettre en évidence ma véracité, 
prenez mes mains, mes pieds, mes oreilles et mon nez 
qui ont été coupés et remettez-les à leurs places primi- 
üives. Si ces membres redeviennent adhérents, ma véra- 
cité sera prouvée. » Le frère cadet appliqua ces membres 
qui redevinrent aussitôt adhérents. Le frère aîné dit : « La 
véracité de ma bienveillance universelle est maintenant 
manifeste. » Les dieux du ciel et ceux de la terre furent, 
tous sans exception, émus et joyeux; se prosternant la 





# 


CONTES BOUDDHIQUES (N°5 44-45) 165 


tête contre le sol, ils louaient sa perfection et s’exhor- 
taient les uns les autres à faire effort et à tenir une noble 
conduite ; ils acceptèrent les défenses, puis se reti- 
rérent. 

_ A la suite de cela le soleil et la lune perdirent leur 
éclat ; les cinq planètes furent désordonnées ; des pro- 
diges néfastes se succédèrent sans interruption; il y eut 
des sécheresses et le grain devint cher ; le peuple fut 
irrité contre son roi. 

Le Buddha dit aux bhiksus : Celui qui en ce temps était 
Tch'an-l'i-ho, c'était moi-même;le frère cadet, c'était 
Maitreya ; le roi, c'était l’arhat Æiu-lin (1). 

Telle est la manière dont la pâramitâ de patience du 
Bodhisattva pratique la patience des injures. 


N°5: 


CÉPIDS NES Ep 0070) 


Autrefois le Bodhisattva était né comme fils d’un pauvre 
homme ; ce pauvre homme ne voulant pas l’élever, l’en- 
veloppa dans une étoffe de coton, et, pendant la nuit, au 
moment où il n’y a personne, il le déposa silencieusement 
à un carrefour de quatre chemins; en même temps il 
plaça sur sa tête mille pièces de monnaie en cadeau d'adieu. 
En vertu des coutumes de ce royaume, ce jour était un jour 
de fête ; sur toute l’étendue du territoire, les hommes de 
haute condition aussi bien que ceux de condition infé- 
rieure se réunissaient sans cérémonies ; chacun d'eux 
festoyait et se livrait à la joie avec les siens. Un brah- 


(1) Hiuan-tsang (Vie, p. 125 ; Mémoires I, p. 302), raconte avoir vu à 
Crâvasti la fosse où fut englouti le méchant bhiksu Kokälika qui avait 
calomnié le Buddha. 


166 CONTES BOUDDHIQUES (N° 45) 






mane, voyant des gens qui se divertissaient ainsi, loua les” 
assistants en disant : « O vous qui êtes assemblés en ce 
jour, vous vous trouvez être d’une manière spéciale 
comme du riz non glutineux, pur, blanc, sans mélange, 
ayant un parfum d’agréable odeur; si donc quelqu'un de 
vous met aujourd’hui au monde un garçon ou une fille, 
cet enfant sera élevé en dignité et, en outre, sage. » 
Parmi les assistants était un maitre de maison qui était 
seul à n'avoir pas de postérité; en entendant les paroles du 
brahmane, il se réjouit silencieusement; puis il chargea un 
homme de chercher de tous côtés quelque enfant aban- 
donné; cet envoyé demanda à un passant s’ilavaitvu quelque 
enfant abandonné etle passant lui répondit : « II y enavait 
un, mais une veuve sans enfants l’a pris. » L’envoyé recher- 
cha la veuve, et, ayant découvert l’endroit où elle se trou- 
vait, il lui dit : « Mon maître est un maitre de maison ; il 
est riche et n’a pas de postérité; faites-lui don de l'enfant 
et vous recevrez toutes sortes de trésors. » La veuve 
répondit : « Je garderai l'argent et je vous remettrai l’en- 
fant ; je vous demanderai toutes les choses que je désire. » 
La veuve obtint ce qu’elle souhaitait. 

(Le maitre de maison) élevait cet enfant depuis quelques 
mois quand sa femme devint enceinte ; il se dit alors : 
«C’est parce que je n'avais pas de postérité que jenourissais 
cet enfant étranger ; maintenant que le ciel m'a donné sa 
bénédiction, qu'ai-je besoin de lui ? » II l’enveloppa dans 
une étofle de coton et le déposa dans une fosse; une bre- 
bis de ses troupeaux se rendit chaque jour auprès de 
l'enfant pour allaiter ; le berger la suivit pour voir ce 
qu'elle faisait et découvrit l'enfant ; il s’écria : « Pour quelle 
raison le souverain céleste a-t-il fait tomber ici ce petit 
garçon ? » Il l’emporta chez lui et le nourrit avec du lait 
de brebis; le maître de maison s’apercut (que la brebis 
n'avait plus de lait) et fit des reproches au berger en lui 
disant : « Pourquoi me volez-vous du lait? » Il répondit : 





PS 


RÉ 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 4) 167 


« J'ai recueilli un petit garcon abandonné par le ciel et je 
le nourris avec du lait. » Le maître de maison, tout con- 
fus et repentant, recommença à élever l'enfant pendant 
quelques mois ; puis, sa femme ayant mis au monde un 
fils, ses mauvaises pensées revinrent ; comme précédem- 
ment, il enveloppa derechef l'enfant dans une étoffe de 
coton et le déposa dans une ornière ; l’enfant songea dans 
son cœur aux trois joyaux bouddhiques et dirigea sur son 
père toute sa bienveillance. Au matin survinrent plusieurs 
centaines de chars qui appartenaient à un marchand et 


qui, dans leur route, devaient passer par là; mais les 


_ bœufs trébuchèrent et refusèrent d'avancer ; le marchand 


alla voir quelle en était la raison ; il aperçut l’enfant et dit 
tout surpris : « Ce petit garçon qui vient du souverain 
céleste, pour quelle cause se trouve-t-il ici? » Il Le prit 
donc dans ses bras et le placa dans un char ; les bœufs 
avançèrent alors aussi aisément que de l’eau qui coule. 

Vingt /: plus loin, on fit reposer les bœufs auprès d’un 
relais de poste; il y avait là une veuve sans enfants qui 
adressa au marchand cette requête : « Veuillez me faire 
don de cet enfant pour qu'il me secoure quand je serai 
vieille et misérable. » Le marchand le lui donna en effet ; 
cette veuve ne nourrissait pas depuis longtemps l'enfant 
larsque le maïtre de maison, cette fois encore, en fut in- 
formé et dit tout contrit: « Mon manque de bonté nuit à la 
bienveillance céleste. » [Il demanda donc, et obtint au prix 
de beaucoup de richesses que l'enfant revint chez lui; il 
se fit des reproches en sanglotant et éleva de la même 
manière les deux enfants. 

Au bout de quelques années, il s’aperçut que l’intelli- 
gence de l'enfant qu'il avait recueilli était merveilleuse- 
ment souple et étendue; il conçut de nouveau de mau- 
vaises pensées et se dit : « La perspicacité de cet enfant 
dépasse toute mesure ; tel n’est pas le cas pour mon fils 
qui sera certainement asservi par lui. » Il lenveloppa donc 


168 CONTES BOUDDHIQUES (N° 45) 


dans un morceau de feutre, se rendit dans la montagne et 
l'abandonna sur des bambous en pensant qu'il mourrait 
certainement de faim. L'enfant conçut alors une pensée 
bienveillante et se dit : «Si plus tard j'obtiens la dignité de 
Buddha, je sauverai certainement les êtres de tous leurs 
maux, » Cette montagne était près d’un torrent; en se 
remuant par ses propres forces, l’enfant tomba du haut 
des bambous sur le sol, et, en roulant sur lui-même, il 
arriva jusqu'au bord de l’eau; à vingt /: de ce torrent se 
trouvait un hameau habité par des gens qui faisaient mé- 
tier de porter les morts ; un des hommes de ce hameau, 
étant allé chercher du bois de chauffage, aperçut de loin le 
jeune enfant; il s’approcha pour le regarder et s’écria: 
« Le souverain céleste a fait tomber ici cet enfant ! » Ille 
prit donc dans ses bras, le ramena chez lui et l’éleva. 

Le maître de maison fut encore une fois informé de ce 
qui était arrivé, et, comme précédemment, il éprouva des 
remords; au prix de nombreux joyaux de grande valeur 
il demanda qu’on lui rendit l'enfant et versa sur lui des 
larmes de compassion. Il enseigna simultanément à cet 
enfant l'écriture et le calcul; il lui apprit à observer en 
haut les astres et à discerner en bas les présages; les 
sciences de toutes catégories, cet enfant les comprenait 
dès qu'il avait jeté les yeux sur elles; son naturel était 
doué de bonté et de piété filiale; dès qu’il parlait, il gui- 
dait et convertissait; les habitants du pays le proclamaient 
un saint et les hommes instruits se rassemblaient en foule 
auprès de lui. Son père (adoptif) conçut de mauvaises pen- 
sées et sa méchanceté s’aggrava. Auparavant déjà il avait, 
parmi les gens de sa maison, un fondeur (de métaux) qui 
habitait à sept {1 de la ville; comme il projetait de faire 
périr l'enfant, il écrivit une lettre pour intimer cet ordre 
au fondeur : « J'ai autrefois élevé cet enfant; mais depuis 
que cet enfant est entré chez moi, des maladies se sont 
succédé sans interruption, mes richesses ont été détruites 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 45) 169 


et'mes bestiaux sont morts; le grand devin a consulté les 
sorts et a déclaré que cet enfant était cause de tous ces 
maux. Dès que cette lettre vous parviendra, obéissez-moi 
absolument et jetez cet enfant dans la fournaise. » Il donna 
ensuite par fourberie ces instructions à l'enfant : « Ma vie 
est sur son déclin et en outre j'ai une grave maladie; ren- 
dez-vous chez le fondeur et faites un compte exact de ce 
qu’il a en fait de pièces de monnaie et d’objets précieux, 
car ce sera là votre fortune que vous posséderez jusqu'à 
la fin de vos jours. » Muni de ces instructions, l'enfant se 
mit en route; quand il arriva sous la porte de la ville, il 
aperçut son frère cadet, qui, avec des garçons de son âge, 
jouait à lancer des noix; le frère cadet lui dit : « C’est une 
chance pour moi que vous soyez venu; vous allez regagner 
pour moi ce que j'ai perdu. » Le frère aîné répliqua : 
« L'ordre de notre père doit être exécuté. » Le frère cadet 
répondit : «Je vous demande la permission de m'en ac- 
quitter. » Il lui prit donc la lettre et se rendit chez le fon- 
deur; celui-ci, au reçu de la lettre, précipita le frère cadet 
dans la fournaise. 

Cependant le père avait éprouvé de l’inquiétude dans 
son cœur et, saisi de crainte, il avait envoyé un messager 
à la recherche de son fils; le messager aperçut le frère 
aîné et lui dit : « Où est votre frère cadet? » Le frère aîné 
lui raconta ce qui s'était passé, puis il revint auprès de son 
père pour lui exposer l'affaire; le père s’élança de toute 
la vitesse de ses chevaux à la poursuite de son fils, mais il 
le trouva déjà réduit en cendres. Il se jeta par terre en in- 
voquant le ciel; sa fureur concentrée produisit une obs- 
truction interne; il devint alors abattu et malade. 

Il concut encore de méchantes pensées et se dit: «Je 
n'ai plus de fils appelé à me succéder et ce n’est pas cet 
enfant qui m'en tiendra lieu. Je suis décidé à le tuer. » Ce 
père avait l’intendant d’un de ses palais qui était à mille /r 
de distance du royaume; il envoya auprès de lui cet en- 


170 CONTES BOUDDHIQUES (N° 45) 


fant en disant à ce dernier : « Cet homme a dilapidé mes 
richesses ; allez faire un examen de ses comptes. Je vous 
remets maintenant pour cet intendant une lettre qui est 
mise dans un sac scellé avec de la cire ; mettez-vous en 
route promptement en l’emportant. » Les instructions se- 
crètes contenues dans cette lettre étaient ainsi conçues : 
«Quand ce jeune homme sera arrivé, attachez-lui prompte- 
ment une pierre à la ceinture et jetez-le dans une eau pro- 
fonde. » Après avoir reçu les ordres de son père, le jeune 
homme se prosterna la tête contre terre, puis s’éloigna en 
chevauchant rapidement. 

A mi-chemin se trouvait un brahmane qui entretenait de 
loin avec son père des relations d'estime mutuelle; ils ne 
manquaient jamais de se demander des nouvelles l’un de 
l’autre et avaient entre eux un commerce par lettres; ce 
brahmane avait une fille qui était sage et clairvoyante, qui 
connaissait bien les présages fastes ou néfastes, l’astro- 
 logieetla divination. Quand le jeune homme fut arrivé dans 
son voyage à l'endroit où habitait le brahmane, il se dit : 
« C’est précisément ici que demeure le brahmane qui est 
ami de mon père. » Il dit alors à celui qui l’escortait : 
« Maintenant je désire rendre hommage à ce brahmane ; 
le puis-je ? » Celui qui l’escortait lui répondit : « Fort 
bien. » Il alla donc lui témoigner son respect; le brahmane 
tout joyeux s’écria : « Le fils de mon frère aîné est venu!» 
Il invita aussitôt les voisins de tous les côtés : savants, 
lettrés, vieillards et gens vertueux accoururent comme des 
nuages; on célébra un banquet et on se livra à la joie; 
tous les convives proposèrent toutes sortes de questions 
embarrassantes (au jeune homme) et il n’y eut aucun d’eux 
qui ne füt satisfait. Quand cela eut duré pendant tout le 
jour et qu'on fut fort avant dans la nuit, chacun se trouva 
fatigué et s'endormit. 

La jeune fille vint alors furtivement regarder le jeune 
homme ; elle aperçut la lettre qui était scellée et enfermée 












CONTES BOUDDHIQUES (N° 45) 171 


dans un sac attaché à sa ceinture; elle la détacha et dou- 


cement l’emporta; puis elle en examina la teneur, et, stu- 
péfaite, s’écria : « Quel homme funeste et méchant est 
celui qui, pour perdre un jeune homme excellent, en arrive 


à de telles actions ! » Elle déchira la lettre et lui en subs- 


titua une autre ainsi conçue : « Ma vie est sur son déclin; 
j'ai une grave maladie qui chaque jour devient plus péni- 
ble. Le brahmane un tel est mon ami; sa fille est sage et 
en outre clairvoyante; elle est digne maintenant de devenir 
la compagne de mon fils; préparez avec la plus grande 
somptuosité des objets précieux et des pièces d’étoifes ; 
ayez soin que les cadeaux de fiançailles soient fort bons; 
qu’il y ait peu de cérémonies, mais des présents considé- 
rables. Le jour du mariage, conformez-vous à ces instruc- 
tions. » Quand (la jeune fille) eut fini d’écrire cette lettre, 
elle la replaça dans l'enveloppe (1). 

Le lendemain matin le jeune homme se remit en route; 
le brahmane et tous les gens instruits l’accompagnèrent 
tous en lui exprimant leur admiration. Quand l’intendant 
eut reçu la lettre, il se conforma aux ordres qui y étaient 
contenus, et, muni de tous les présents d'usage, il se 
rendit chez le brahmane. Le brahmane et sa femme déli- 
bérèrent, disant : « Dans la cérémonie du mariage, on 
commence par choisir un intermédiaire, puis on s’informe 
des noms personnels et on consulte les sorts; quand l’au- 
tre parti s’est acquitté complètement de ces rites, c'est à 
nous à donner notre consentement. Maintenant cependant, 
sans que le jeune homme ait eu recours à un entremet- 
teur, les cadeaux de fiançailles sont arrivés. N’y a-t-1l pas 
là de sa part manque d’égards ? » Mais quand ils se furent 
retirés pour se reposer, ils réfléchirent et dirent : « Que 
les garçons et les filles s’apparient, c’est ce qui a lieu de- 

(1) Ce trait se retrouve dans la collection de contes Jaïnas, intitulé : 


Kathäâkoça (trad. Tawney, p. 172). Voyez aussi : CLOUSToN, Popular lales 
and fictions, t. IT, pp. 458-166. 


172 CONTES BOUDDHIQUES (N° 45) 


puis l'antiquité. Un garçon sage et une fille chaste, c’est en 

vérité ce qui est difficile à rencontrer simultanément. » 

Ils acceptèrent donc les présents et convoquèrent les 

membres de leur famille ; leurs parents aux neuf degrés | 

s'écrièrent : « Cette gloire se transmettra de génération | 

en génération. » | 
Quand la cérémonie du mariage fut terminée, l’inten- 

dant en informa le richard qui, en apprenant cela, en prit 

une maladie d’une extrême gravité. Quand le fils fut in- 

formé de la maladie de son père, il dit en sanglotant : « La 

vie est difficile à conserver; elle est comme une illusion 





sans réalité. » Le brahmane voulait choisir un jour heu- 
reux pour le renvoyer chez lui, mais le Bodhisattva, péné- 
tré de douleur, se refusa à suivre son avis; avec sa femme 
il s'en retourna en toute hâte, monta dans la salle (où était 
son père) et se prosterna la tête contre terre ; sa femme le 
suivit, salua par deux fois en versant des larmes, puis 
javança de trois pas et se prosterna de nouveau; elle an- 
nonça son nom en disant : « Je suis la femme une telle de 
votre fils; mes parents m'ont appelée de tel nom; je dois 
m'acquitter des fonctions de servante auprès de celui qui 
vous succédera dans la lignée familiale; j’observerai tous 
les rites et je pratiquerai la piété filiale. Mon ‘seul désir est 
que votre Excellence se guérisse de sa maladie, soit com- 
blée de bonheur et soit assurée pour toujours d’une lon- 
gévité sans limites afin que je puisse déployer mes senti- 
ments et acquérir la vertu d’une épouse douée de piété 
filiale. » (En entendant ces paroles), le richard fut suffoqué 
de fureur concentrée et mourut. Le Bodhisattva le mit dans 
le cercueil et le conduisit au cimetière; il témoigna sa 
compassion, son affliction et ses regrets et tout le royaume 
loua sa piété filiale. Quand les funérailles furent terminées, 
il tint une conduite dévote et le parfum de ses vertus 
s’exhala dans les dix directions de l’espace. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Le jeune homme, c'était 


pr 


: D LAS à re 


Le, Gr 
dE 


0 
E 
% = 
; Ai 
æ 
- 


ler - 


5 


2% 





CONTES BOUDDHIQUES (N°$ 45-46) 173 


moi-même; sa femme, c'était X'ieou-yi (Gopà); le notable, 
c'était Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


N°16: 


CEIDS NES SD 70 AE TS) 


Autrefois le Bodhisattva était roi d’un grand royaume; 
constamment il nourrissait et protégeait tous les êtres 
vivants avec les quatre sortes (de bienfaisance) ; sa renom- 
mée se propageait au loin et au près et il n’était personne 
qui ne louât son excellence. Son oncle aussi était roi, mais 
résidait dans un autre royaume; c'était un caractère avide 
et éhonté ; il persévérait dans la cruauté; les révélateurs (1) 
en poussaient de nombreux gémissements; comme le 
Bodhisattva avait une bienfaisance comparable à celle du 
soleil et de la lune, il le calomnia faussement et imagina 
des motifs de querelle contre lui; il leva des soldats dans 
le dessein d'enlever au Bodhisattva son royaume. Les offi- 
ficiers du Bodhisattva dirent tous : « Nous préférerions 
être dans une condition humble sous un maitre d’une 
bonté céleste plutôt que d’être dans une condition honorée 
sous un maître qui serait comme un loup, » Le peuple 
disait : « Nous préférerions être les animaux domestiques 
d’un homme sage plutôt que d’être le peuple d’un homme 
déraisonnable. » On fit le dénombrement des guerriers 
vaillants, on déploya l’armée et on rangea les soldats en 
bataille. Le roi du pays monta sur une tour pour regarder 
son armée pleine d’ardeur; ses larmes qui coulaient à flots 


(1) Cette épithète désigne les Bodhisattvas, 


Le RTL NL PRO ER A RER ET CSS RE CEE RIRES 
| " AT IERE REREAES OT PE PR PR 





174 CONTES BOUDDHIQUES (N° 46) 


sillonnaient son cou et il dit : « À cause de moi seul, on 
va détruire la vie d’une multitude d’hommes du peuple; 
notre royaume est perdu et il serait difficile de le sauver ; 
d'autre part, naître dans la condition d'homme est difficile 
à obtenir; je vais quitter le territoire du royaume; tout le 
monde alors sera en paix; qui aura à souffrir ? » Le roi et 
la reine principale s’enfuirent donc en abandonnant le 
royaume. L'oncle du roi entra et s'établit dans ce royaume; 
il gouverna avec avidité et violence; il faisait périr ceux 
qui étaient loyaux et droits; il donnait des promotions aux 
flatteurs et aux trompeurs. Son gouvernement étant vexa- 
toire, le peuple en souffrit; l’irritation et les pleurs se suc- 
cédaient sans interruption; les habitants songeaient à leur 
ancien souverain et le célébraient dans leurs chants : tels 
des enfants filiaux qui pensent à leurs parents bien-aimés. 

Cependant le roi et sa principale épouse demeuraient 
dans les forêts de la montagne. Or, dans la mer il y avait 
un méchant nâga qui s’éprit de la beauté de la reine ; ilse 
métamorphosa en un brahmane; hypocritement, il joignit 
les mains, s’assit avec les jambes repliées, baissa la tête et 
réfléchit calmement ; il semblait un religieux au moment 
où il est plongé dans la méditation. En le voyant, le roise 
sentit tout joyeux; chaque jour il allait cueillir des fruits 
- pour les lui apporter en offrande. Le nâga épia le moment 
où le roi était parti et il s'empara de la reine qu’il emmena; 
il allait retourner dans sa demeure de la mer quand le 
chemin passa par un défilé étroit entre deux montagnes ; 
sur la montagne il y avait un oiseau gigantesque qui barrait 
le chemin de ses ailes étendues; il livra combat au nâga ; 
mais celui-ci frappa l'oiseau d’un coup de foudre et fit tom- 
ber son aile droite ; il put alors retourner vers la mer. 

Le roi revenait après avoir recueilli des fruits, lorsqu'il 
ne vit plus la reine ; tout déconcerté, 1l s’écria : « Les mal- 
heurs laissés par ma conduite dans des vies antérieures 
vont-ils s’accumuler ? » Il prit alors son arc, saisit ses 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 46) 175 


flèches et se mit à parcourir les montagnes à la recherche 
de la reine. Il aperçut un torrent et le suivit jusqu’à sa 
source; il vitalors un grand singe qui se livrait à des ma- 
nifestations de désespoir; le roi, ému, lui demanda : « Vous 
aussi, de quoi vous affligez-vous ? » Le singe répliqua : 
« Moi et mon oncle, nous exercions ensemble la royauté : 
or mon oncle, abusant de sa force, m'a enlevé mes sujets; 
je me lamente, mais ne sais à qui me plaindre. Vous ce- 
pendant, pourquoi errez-vous dans ces montagnes ? » Le 
Bodhisattva lui répondit : « Ma peine est égale à la vôtre. 
J'ai perdu mon épouse et je ne sais où elle est allée. » 
Le singe reprit : « Aidez-moi à combattre et à reprendre 
mes sujets; alors je rechercherai la reine pour vous et nous 
finirons bien par la trouver. » 

Le roi approuva ces paroles et donna son consentement. 
Le lendemain, le singe livra bataille à son oncle; le roi 
alors tira à lui la corde de l’arc en prenant une flèche entre 
ses doigts; la force de ses jambes et de ses bras se mani- 
festa ; l’oncle prit peur de loin; il fit volte-face et s'enfuit 
en toute hâte; la troupe du roi des singes revint à lui. 

Le roi des singes dit alors aux siens : « La principale 
épouse du roi des hommes est égarée dans cette monta- 
gne; vous autres, cherchez-la partout. » La multitude des 
singes se mit en marche dans toutes les directions; ils 
aperçurent l'oiseau blessé à l'aile; l'oiseau leur demanda : 
« Que cherchez-vous ? » Ils répondirent : « Le roi des 
hommes a perdu sa femme principale; c’est d'elle que nous 
sommes en quête.» L'oiseau leur dit: « Le nâga l’a ravie; 
je n'ai pas été aussi fort que lui; maintenant il est sur une 
grande île de la mer. » Ayant ainsi parlé, l'oiseau expira. 

Le roi des singes, accompagné de tous les siens, suivitle 
chemin jusqu’au bord de la mer; il se désolait de n'avoir 
aucun moyen pour la traverser, lorsque Cakra, souverain 
des devas, ayant pris la forme d’un singe dont le corps était 
malade de la lèpre, se présenta à lui et lui dit : « Mainte- 


VAL PAL EL, Be tt 1 LE the 7. 
CE Mb LAPS) où « 


176 CONTES BOUDDHIQUES (N° 46) 





nant la multitude de vos guerriers est plus nombreuse que 
ne le sont les sables de la mer; pourquoi vous affligez- 
vous de ne pouvoir parvenir jusqu'à cette île ? Que chacun 
d'eux porte une pierre et en obstrue la mer : vous pourrez 
ainsi faire une haute montagne; vous n’aurez plus alors 
qu'à passer dans l’île. » Le roi des singes le nomma donc 
surveillant de l’entreprise; la foule des singes suivant son 
avis, porta des pierres, et le travail fut achevé; tous purent 
traverser et ils entourèrent l’île de leurs rangs pressés, 

Alors le nàga suscita un brouillard empoisonné ; toute 
la multitude des singes tomba malade et il n’y eut aucun 
d'eux qui ne füt gisant à terre ; Les deux rois s’affligeaient 
lorsqu'un petit singe leur dit avec insistance : « Je vais 
faire en sorte que la maladie des singes soit guérie ; ne 
tourmentez point vos augustes pensées. » Il appliqua 
donc une drogue divine dans le nez de tous les singes 
qui aussitôt relevèrent le nez et se remirent debout avec 
une force plus grande que précédemment. 

Le nâga souleva alors le vent et les nuages pour 
obscureir le soleil dans le ciel; la lueur des éclairs illu- 
minait la mer et se déchaïinait avec violence ; les coups 
de foudre ébranlaient le firmament et secouaient la terre. 
Le petit singe dit: « Le roi des hommes est un habile 
archer ; or, là où est la lueur des éclairs, là est le nâga: 
urez une flèche pour supprimer ce fléau et pour assurer 
le bonheur au peuple; personne parmi les saints ne 
pourra vous en vouloir.» Quand ilyeutla lueur de l'éclair 
et la clarté de la foudre, le roi lâcha donc sa flèche qui 
fendit juste la poitrine du nâga ; le nâga mourut du coup 
de flèche qu'il avait reçu et tous les singes proclamèrent 
que c'était bien fait, Le petit singe prit la clef de la 
porte du nâga, ouvrit la porte et fit sortir la reine. Les 
devas et les esprits se réjouirent tous. 

Les deux rois s'en retournèrent ensemble à la mon- 
tagne d'où ils étaient venus. Ils s’exprimèrent l'un à 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 46) 177 


l’autre des remerciements ; ils avaient l’air désintéressés 
et mettaient en honneur la modestie. Sur ces entrefaites. 
le roi, oncle du roi, mourut sans laisser d’héritier; les 
officiers et le peuple accoururent aussitôt pour chercher 
leur ancien souverain ; ce fut au milieu de ces montagnes 
que le souverain et ses sujets se retrouvérent. Tous 
revinrent en versant des larmes d’émotion et le roi 
obtint, en même temps (que son ancien royaume), celui 
de son oncle. La multitude du peuple se réjouissait et lui 
souhaitait une longévité de dix mille années. Il proclama 
une amnistie générale et eut un gouvernement indul- 
gent ; les gens du peuple étaient tous joyeux dans leur 
cœur et marchaient en riant. 

Le roi dit à son épouse: « Quand une femme a été 
séparée de son mari ets’en est allée seule pendant une nuit, 
tout le monde la soupçonne ; à combien plus forte raison 
en sera-t-il ainsi quand elle est restée absente pendant 
des décades et des mois! Retournez dans votre famille ; 
c’est là une chose conforme aux anciens usages. » La reine 
lui répondit: « Quoique j'aie été dans l’antre d’un reptile 
immonde, je suis restée pure, comme le lotus sur la boue. 
Si ma parole est véridique, que la terre se fende. » À peine 
eut-elle fini de parler que la terre s’entr'ouvrit. La reine 
dit: « Ma véracité est donc manifeste. » Le roi dit: 
« C’est fort bien. Observez la chasteté et la pureté, c’est 
une conduite digne d’un cramana. » — A partir de ce 
moment, dans ce royaume, les marchands abandonnèrent 
leurs gains, les fonctionnaires se cédérent les dignités, 
les puissants surent supporter les humbles, les forts 
n’opprimèrent plus les faibles. Tout cela fut l'effet de la 
conversion produite par le roi. Les femmes débauchées 
changèrent de conduite et observèrent la chasteté même 
au péril de leur vie ; les menteurs mirent en honneur la 
bonne foi ; les trompeurs agirent avec droiture. Tout cela 
fut l’effet de la conversion produite par la principale épouse. 


12 





178 CONTES BOUDDHIQUES (N°5 46-47) 


Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps 
était le roi du royaume, c'était moi-même ; la reine, c’était 
K'ieou-yi (Gop) ; l'oncle du roi, c'était Devadatta ; Çakra, 
souverain des devas, c'était Maitreya. » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


NS FA 


(PIE NES 0 710%) 


Autrefois, le Bodhisattva était un singe ; il avait des 
capacités qui se trouvent rarement chez les êtres de son j 
espèce ; il dépassait les hommes en intelligence. Il nour- 
rissait sans cesse des sentiments d’universelle bienveil- 
lance et secourait tous les êtres vivants. Il habitait au A 
plus profond des montagnes ; un jour qu'il était monté 
sur un arbre pour cueillir des fruits, il aperçut dans un 
ravin un homme qui y était tombé et qui se trouvait 
«ans une situation désespérée; cet homme n'était pas 
capable de sortir de là; depuis plusieurs jours, il criait 
Tamentablement ; il invoquait le ciel et demandait à être 
‘sauvé. 

Le singe l’entendit et eut pitié de lui; tout affligé, il 
dit en pleurant: « Si j'ai fait vœu de chercher à devenir 
Buddha, c'est précisément en vue (de venir en aide à) 
des êtres qui sont dans une telle situation. Si maintenant 
je ne fais pas sortir cet homme, il mourra certainement 
d’épuisement; je vais aller le long de la paroi des rochers 
jusqu’au fond du ravin et je le ferai sortir en le portant 
sur mon dos.» Il entra donc dans la vallée profonde et 
invita l'homme à se mettre sur son dos, puis, en se cram- 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 47) 179 


ponnant aux broussailles, il escalada la montagne et le 
déposa sur terrain plat; il lui montra le sentier (pour s’en 
aller) et lui dit : « Allez où il vous plaira; mais, quand: 
nous nous serons quittés, ayez soin de ne pas me faire de 
mal. » | 

Pour tirer cet homme hors (du gouffre), le singe avait 
fait des efforts qui l'avaient épuisé ; il gagna une retraite 
{au sommet d’un arbre) et s’y endormit. L'homme dit : 
« Tant que j'étais dans le ravin, je souffrais de la faim; 
maintenant que jen suis sorti, il en est de même; en 
quoi ma situation est-elle différente ? Je songe qu'il faut 
tuer ce singe pour le manger:-cela ne m'est-il pas permis 
pour sauver ma vie ? » Il le frappa d’une pierre à la tête ; 
le sang coula et rougit le sol; le singe se leva en sur- 
saut, mais sa vue se troubla et il dégringola le long de 
l'arbre; il n'avait aucun sentiment de colère dans son 
cœur ; bienveillant et compatissant, il avait pitié de celui 
qui l'avait blessé et s’affligeait de ce qu'il fût méchant ; il 
songea en lui-même: « Puisque dans les conditions pré- 
sentes je n'ai pu le sauver, je souhaite dans les vies à venir 
qu'il rencontre constamment les divers Buddhas, qu'il 
reçoive avec foi les enseignements de la sagesse et qu'en 
les pratiquant il obtienne d’être sauvé ; que, de génération 
en génération, il n’ait plus de pensées perverses comme 
celles de cet homme-ci. » 

Le Buddha dit aux bhiksus: « Le singe, c'était moi-même ; 
l’homme qui était dans le ravin, c'était Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


180 CONTES BOUDDHIQUES (N° 48) 





N° 48. 


(Trip, VI, 5, p 7 rev") 


Autrefois, le Bodhisattva et Ânanda, pour terminer 
l'expiation de leurs fautes passées, étaient des nâgas. 
L'un de ces nâgas dit à l’autre: « Vous et moi sommes 
ensemble dans la mer et il n’est rien que nous n’y ayons 
vu. Mieux vaudrait monter ensemble sur la terre ferme 
pour nous promener et nous divertir. » L'autre nâga 
répliqua : « Sur la terre ferme les hommes sont méchants ; 
nous nous exposerions à rencontrer quelque fâcheuse 
aventure ; il ne faut pas que nous sortions. » Le premier 
nâga insista en disant :« Transformons-nous en petits 
serpents; s’il n'y a personne sur la route, nous suivrons 
le grand chemin en nous divertissant: mais si nous ren- 
controns des hommes, nous nous cacherons ; quel sujet 
d'inquiétude aurions-nous? » Alors donc ils tombèrent 
d'accord et tous deux montèrent pour aller se promener 
et regarder. | 

Ils n'étaient pas sortis de l’eau depuis longtemps (1), 
lorsqu'ils rencontrèrent sur la route un cobra(?) venimeux ; 
en voyant ces deux serpents, le cobra conçut des pensées 
haineuses et il résolut d'aller leur faire du mal; alors il 
cracha son venin qu'il exhala contre les deux serpents ; 
l'un des serpents se mit à penser qu'il voulait recourir à 
sa puissance surnaturelle pour tuer ce cobra venimeux ; 
l'autre serpent endura l’affront avec un cœur bienveillant 
et fit des remontrances à son compagnon pour le retenir 


(1) Au lieu de À %, lisez À ÆÀ. 


(2) Cette traduction du mot fx est hypothétique. 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 48) . 181 


en lui disant: « Un personnage supérieur doit pardonner 
à la foule des ignorants, et endurer ce qui est insuppor- 
table; tel est le grand avertissement saint et vrai qu'a 
donné le Buddha. » Il prononca alors ces stances: 


Avide et passionné, cel être est furieux ; — il n'a pas 
le moindre sentiment de bonté et de justice ; — envieux et 
jaloux, il désire faire du mal à des saints. — Le mieux est 
de supporter en silence (ses attaques). 

Cet être qui ne reconnaît nt loi ni règle — n'a en lui 
aucun sentiment de compassion; — égoisle et pervers, il 
fait du mal à ceux qui sont charitables. — Le mieux est 


de supporter en silence (ses attaques). 

Ce personnage qui se laisse aller à tous les excès et qui 
n'obéit à aucune défense — a des sentiments cruels et 
aimant à nuire; — il ne se montre pas différent envers ceux 
qui sont sages et vertueux.— Le mieux est de supporter en 
silence (ses attaques). 

Cet être qui est ingrat el qui ne paie pas autrui de 
retour, — sous des dehors trompeurs pratique la flatterie 
et la tromperie ; — il est en cela stupide el insensé au plus 
haut point. — Le mieux est de supporter en silence (ses 


allaques). 


C'est ainsi que l’un des serpents loua la vertu de 
patience et en exposa la signification dans ces stances. 
L'autre serpent reçut avec respect (ses instructions) et ne 
fit aucun mal au cobra. Le premier serpent dit: « Ne 
conviendrait-il pas que nous retournions dans la mer? » 
Étant d'accord sur ce point, ils s’en allèrent ensemble. 
Puis, déployant leur force surnaturelle, ils agitèrent le 
ciel et firent trembler la terre; ils accumulèrent des 
nuages et firent tomber la pluie; ils firent chatoyer leur 
éclat de nâgas ; les hommes et les démons furent tous 
stupéfaits ; le cobra fut saisi de terreur, et, les yeux fixes 


182 CONTES BOUDDHIQUES (N°° 48-49) 





d 
comme ceux d'un mort, il était sans connaissance ; pen- ‘à 
dant sept jours, il s'abstint de manger. | 
Le Buddha dit aux bhiksus : « En ce temps, le nâga qui 
voulait faire périr le cobra, c'était Ânanda ; le nâga qui 
exposa la doctrine de patience, c'était moi-même; le cobra 
venimeux, c'était Devadatta. En quelque condition que se 
trouve le Bodhisattva, il pratique de génération en géné- 
ration la patience; même quand il est dans un corps 
d'animal, il n'oublie pas de la pratiquer. » | 
Telle est la manière dont la pâramità de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


N°0: 
CD NT p 7 NET 


Autrefois il y avait un royaume nommé Mo-fien-lo ; le 
roi s'appelait Van ; par l'étude il était parvenu à commu- 
niquer avec les intelligences divines ; il n’était rien de 
si profond qu'il ne l’eût scruté. S’apercevant de l’imper- 
manence des choses de ce monde, il dit: « Mon corps 
doit se pourrir et devenir un fumier dans ce monde; 
comment pourrais-je le protéger (1) ?» Il renonça à la 
gloire et abandonna la joie ; il se vêtit de l’habit religieux 
de mahâsattva ; il se contenta de la nourriture d’un seul 
bol et accepta les défenses des çramanas; une forêt dans 
la montagne lui servit de résidence ; il y demeura trente 
années. 

À côté de l'arbre (sous lequel il vivait) se trouvait un 
gouffre profond de trois cents pieds. Or un chasseur, 
poursuivant un cerf à toute vitesse, tomba dans le 


(1) Ou, si on suit la leçon de l'édition de Corée : «& Comment pourrais-je 
garder mon royaume ? » 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 49) 183 





gouffre ; en ce temps, il y eut un corbeau et un serpent 
qui, d’effroi, tombèrent aussi dans le gouffre ; ils avaient 
le corps entièrement meurtri et blessé et tous aussi souf- 

fraient ; ils levaient les yeux vers le ciel et criaient lamen- 
tablement avec la voix d’un être aux abois et abandonné 
de tous. Le religieux en fut affligé ; il éclaira (le gouffre) 
avec une torche pour voir ceux qui s’y trouvaient et 
allongea le cou en versant des larmes ; s’approchant du 
gouffre, il cria : « Vous tous, ne vous désolez pas ; je vous 
retirerai de ce grave péril. » Il fit alors une longue corde. 
qu'il suspendit pour leur permettre de monter ; ces trois : 
êtres, qui prenant la corde avec le bec ou la bouche, qui 

la prenant dans ses mains, purent avoir la vie sauve. Tous 
se prosternèrent la tête contre terre et exprimèrent leurs 
remerciements en disant : « Notre vie était comme un 
flambeau qu’on emporte ; Ô religieux, votre bonté s’étend 

partout sans limites ; vous avez fait que nous avons pu 
revoir la lumière du jour ; nous désirons, jusqu'à la fin de 
notre existence dans ce corps, vous fournir tout ce qui 
pourra vous manquer; c'est par de petits services que nous 
en reconnaîtrons un grand, et quand nous vous en ren- 
drions dix mille, ils ne payeraient pas de retour le service 
unique (que vous nous avez rendu). » Le religieux leur. 
dit: « J'étais roi d’un royaume ; môn royaume était grand 

et la population en était nombreuse ; par mes palais, mes 
joyaux et mes femmes, je l’emportais sur tous les autres 
royaumes. Mes désirs étaient satisfaits aussi prompte-. 
ment que l'écho répond au son; il n’était rien que je 
demandasse sans l'obtenir. Cependant j'ai estimé que ma 
royauté était un antre de haine : j'ai pensé que les cou- 
leurs, les sons, les parfums, les saveurs, les vêtements 

ornés et les mauvaises pensées étaient les six épées qui 

tranchent notre corps, les six flèches qui percent notre 

personne ; c’est à cause de ces six choses mauvaises que 

nous restons dans le cycle des migrations pour y subir des 


184 CONTES BOUDDHIQUES (N° 49) 


“ 


souffrances. Les trois voies sont très funestes ; eiles 
sont difficiles à endurer et difficiles à supporter ; comme 
j'étais fort tourmenté (par cette idée), j'ai renoncé à mon 
royaume et je me suis fait çramana. Je désire obtenir la 
sagesse du Tathâgata droite, vraie et sans attachements, 
la doctrine de lillumination suprêmement correcte ; (je 
désire) être un maître guidant les devas et les hommes, 
amener à la conversion tous les êtres et les faire atteindre 
au premier principe ; comment n'aurais-je en vue que 
vous, ces trois personnes ? Que chacun de vous retourne 
à sa résidence habituelle ; quand vous verrez ceux qui vous 
sont chers, exhortez-les à se réfugier par trois fois (dans 
les trois refuges) et à ne pas s’écarter de la religion du 
Buddha. » 

Le chasseur dit : « Je suis dans la vie profane depuis 
plusieurs années ; quoique j'aie vu des laïques accumuler 
les actes de vertu et pratiquer le bien, comment y en 
aurait-il parmi eux qui, ainsi que le font les disciples du 
Buddha, traitent les autres comme ils voudraient étre traités 
eux-mêmes, secourent les êtres et demeurent dans l’obscu- 
rité sans mettre en lumière leur renommée ? Mais vous, à 
religieux, vous possédez ces qualités. Je désire que vous 
veniez chez moi pour y demander quelques menues 
offrandes. » — Le corbeau dit : « Mon nom est Po {bol) ; 
si, Ô religieux, vous êtes dans quelque situation difficile, 
je désire que vous m’appeliez par mon nom et j’accourrai. » 
— Le serpent dit : « Mon nom est Tch'ang (long) ; si, 6 reli- 
gieux, vous éprouvez quelque malheur, je désire que vous 
m'appeliez par mon nom et je ne manquerai pas de venir 
pour payer de retour votre bienfait. » Quand ils eurent fini 
de parler, chacun d’eux s’en retourna. 

Un autre jour, le religieux se rendit dans la maison du 
chasseur ; en le voyant venir de loin, le chasseur dit à sa 
femme : « Voici venir cet homme de mauvais augure; je 
vous ordonne de faire un bon repas, mais de Le préparer 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 49) 185 


avec beaucoup de lenteur; quand cet autre aura vu que 


l'heure de midi est passée, il ne mangera pas. » Quand la 
femme vit le religieux, elle changea brusquement de cou- 


leur ; elle feignit de le retenir pour lui préparer à manger; 
mais, perdant son temps en vains bavardages, elle 
dépassa l’heure de midi. Le religieux se retira. 

De retour dans la montagne, il aperçut le corbeau et 
l’appela par son nom : Po.Le corbeau lui demanda : « D'où 
venez-vous ? » « Je viens de chez le chasseur », répondit- 
il. Le corbeau reprit: « Avez-vous mangé ? » Le religieux 
répliqua : « On m'a préparé de la nourriture ; mais, avant 
qu'elle fût prête, l'heure de midi était passée et, comme 
alors je ne devais plus manger, je m'en suis retourné. » 
Le corbeau dit : « (Ce chasseur est) un démon malfaisant 
qu’il serait difficile de sauver en lui témoignant de l'affec- 
tion ; résister à la bonté et s’opposer à celui qui vous à 
rendu un bienfait, c'est une perversité extrême ; pour moi, 
je n’ai pas de boissons et de mets que je puisse vous 
offrir; mais ayez soin de rester assis ici et je reviendrai 
dans un instant. » Il se rendit en volant dans le royaume 
de Pan-tchü (Pañcâla) et entra dans la partie postérieure 
(le harem) du palais royal ; il aperçut la femme du roi qui 
dormait en ayant dans la parure de sa tête une perle claire 
comme la lune. Le corbeau prit cette perle dans son bec 
et revint en toute hâte l’offrir au religieux. 

Quand l'épouse (du roi) se réveilla, elle chercha (sa 
perle) sans la trouver et alors informa le souverain (de 
cette disparition). Le roi fit une proclamation à son peuple 
pour dire : « Celui qui trouvera (la perle), on lui donnera 
mille livres d’or et mille livres d'argent, mille bœufs et 
mille chevaux. Mais celui qui laura trouvée et ne l'aura 
pas rapportée,on le punira sévèrement et on exterminera 
toute sa parenté. » Le religieux ayant fait don (de la 
perle) au chasseur, celui-ci le chargea de liens et vint 
informer (le roi). Le roi dit (au religieux) : « D'où vous 


186 CONTES BOUDDHIQUES (N° 49) 


vient ce joyau ? » Le religieux réfléchit profondément 
(et se dit): « Si j'expose comment les choses se sont pas- 
sées, tous les corbeaux du royaume périront; si je raconte 
que j'ai obtenu (cette perle) en la volant, ce serait (faire 
croire que j'ai tenu) une conduite indigne d’un disciple 
du Buddha. » Il garda le silence et reçut une bastonnade 
de plusieurs milliers de coups ; cependant il n’était pas 
irrité contre le roi et n'avait d’animosité contre personne ; 
avec une grande bonté, il prononça ce vœu : « Puisse-t-on 
(en me traitant ainsi) me faire obtenir (la dignité de) 
Buddha afin que je sauve la foule des êtres de toutes leurs 
peines. » — Le roi dit: « Prenez ce religieux et enter- 
rez-le en ne laissant sortir que sa tête ; demain on le 
tuera. » 

Le religieux appela alors le serpent en prononçant : 
Tch'ang. Le serpent dit : « Personne dans le monde ne 
sait mon nom, si ce n’est le religieux. Puisqu'il élève la 
voix pour m'appeler, c’est sans doute qu'il a une raison 
(pour le faire). » Il alla donc promptement, et, en voyant 
l’état dans lequel se trouvait le religieux, il se prosterna 
la tête contre terre en lui demandant : « Comment cela 
s'est-il produit ? » Le religieux lui exposa toute l'ori- 
œine de cette affaire; le serpent dit en pleurant : « O reli- 


D 
œieux, votre bonté est grande comme le ciel et comme la 


o 
terre et cependant vous êtes en butte aux calamités; 
combien plus cela risque-t-il d'arriver à celui qui est 
dépourvu de sagesse ! qui alors le secourra ? Votre bonté 
céleste est sans haine (mais moi je vous vengerai); ce roi 
n'a qu'un seul fils qui est son héritier et n’a pas d’autre 
successeur ; j'entrerai dans le palais et par ma morsure je 
tuerai l'héritier présomptif ; puis, en lui appliquant ma 
médecine divine, vous le guérirez. » 

Le serpent entra donc de nuit dans le palais et mordit 
(l'héritier présomptif) qui mourut; on garda son corps 
pendant trois jours et le roi promulgua un édit en ces 






(2 
ä 
: 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 49) 187 


termes : « Si quelqu'un peut rendre la vie à l'héritier pré- 
somptif, je lui donnerai la moitié de mon royaume pour 
qu'il règne sur elle. » On transporta (le corps) dans la 
montagne pour l’y incinérer; en y allant, on passa à côté 
du religieux ; celui-ci dit: « Quelle maladie a eu l'héritier 
présomptif pour qu’il soit mort ? différez les funérailles ; 
je puis lui rendre la vie. » Les gens de l’escorte, entendant 
ces paroles, allèrent en toute hâte les rapporter au souve- 
rain ; le roi, partagé entre la tristesse et la joie, fut vio- 
lemment ému et dit (au religieux) : « Je vous gracie et je 
vous donne la moitié de mon royaume pour que vous soyez 
roi. » Le religieux appliqua la médecine sur le corps et 
l'héritier présomptif revint soudain à la vie en disant : 
« Pourquoi suis-je ici ? » Les gens de la suite lui exposè- 
rent tout ce qui s'était passé ; l'héritier présomptif revint 
dans son palais; grands et petits sautaient de joie. 

(Le roi voulut) prendre la moitié de son royaume pour 
en faire don (au religieux), mais celui-ci refusa de rien 
accepter. Le roi comprit alors et dit: « Si vous n’acceptez 
pas la moitié de mon royaume, comment pourriez-vous être 
un voleur? De quel pays êtes-vous et en vertu de 
quelles opinions vous êtes-vous fait çramana ? Comment 
êtes-vous entré en possession de la perle ? alors que vous 
avez une si noble conduite, comment se fait-il que vous 
ayez été pris dans un tel malheur? » Le religieux raconta 
toute son histoire ; le roi en était pénétré de compassion 
et les larmes qu'il versait inondaient son visage. 

Le roi dit au chasseur : « Vous avez rendu un service 
signalé à l’État; convoquez ici tous vos parents aux neuf 
degrés ; je veux les récompenser largement. » Ses parents, 
grands et petits, s’étant tous rassemblés à la porte du 
palais, le roi dit : « La méchanceté et l’ingratitude sont 
les plus grands des crimes. » Il les extermina donc. 

Le religieux se rendit dans la montagne pour y étudier 
la sagesse ; il se perfectionnait et progressaitsans relâche. 


188 CONTES BOUDDHIQUES (N°% 49-50) 


Après que sa vie fut terminée, il naquit en haut parmi les 
devas. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps 
était le religieux, c'est moi-même ; Le corbeau, c’est le fils 
du héron (Çâriputra); le serpent, c’est Ânanda; le chasseur, 
c'est Devadatta ; la femme du chasseur, c’est la jeune fille 
qui s'était mis une écuelle sur le ventre (1). » 

Telle est la manière dont la pâramità grandement bien- 
faisante du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


N° 50. 


(Trips NE 5-p72%0772;:v°0 


_ Autrefois, dans le royaume de Aiu-chen, il ÿ avait un 
roi nommé YŸang-kia-ta (2) (Angada); ce royaume était 
vaste ; la population y était florissante ; (le roi) gouvernait 
le pays avec droiture et ne faisait point tort à son peuple. 
Le roi eut deux enfants, un fils et une fille ; le fils se nom- 
mait Siu-ta (Suta); la fille se nommait Vqan-chô-nan 
(Añjanâ); ils menaient une conduite pure ; le roi, qui les 
aimait fort, fit faire pour eux un étang d’or; quand les 
deux enfants entrèrent dans l’étang pour s’y baigner, il se 
trouva qu'une tortue qui se nommait « Or » et qui était 
borgne, s’ébattait elle aussi dans l'étang; elle heurta le 
corps des enfants qui, tout effrayés, poussèrent de grands 
cris. Le roi leur en ayant demandé la cause, ils répon- 
dirent que dans l'étang il y avait un animal qui, en les 


(1) C'est la bhiksuni Ciñéamänavikà qui eut recours à ce stratagème pour 
faire croire qu'elle était enceinte des œuvres du Buddha. 

(2) Le texte du Tripitaka de Tokyô écrit ff} JM XÆ, mais il est vrai- 
semblable que, au lieu du caractère fl qui se prononce yi, il faut 
lire {ff} qui se prononce yang. 








Lui 


RP CR PTE 


NS Hi 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 50) 189 


heurtant, les avait effrayés. Le roi, irrité, dit : Cet étang 
a été aménagé pour mes enfants ; quel est l’animal qui y 
demeure et qui effraie mes enfants? » Il ordonna qu'on 
disposât un filet pour prendre (la tortue) ; les démons, les 
dragons et les êtres étranges s’empressèrent de faire en 
sorte qu’on s’emparât d’elle ; quand le possesseur du filet 
l’eut prise, le roi dit : « De quelle façon faut-il la faire 
périr ? » Parmi ses ministres, l’un conseilla de la décapiter, 
un autre de la brüler vive, un autre de la hacher et d’en 
faire du bouillon. Un ministre dit : « Ces morts ne sont 
pas cruelles ; qu'on la jette dans la grande mer : voilà ce 
qu'on peut appeler un supplice cruel. » La tortue dit en 
riant : « C’est bien là en effet un supplice cruel. » Le roi 
chargea des gens de la jeter dans le fleuve et la tortue 
parvint ainsi à s'échapper. 

Toute joyeuse, elle se rendit promptement chez un roi 
nâga à qui elle raconta ceci : Le roi des hommes Yang- 
kia-la a une fille fort belle dont l’éclatante beauté est 
pareille à celle d’une déesse ; le roi des hommes à des 
sentiments qui sont très attachés à Votre Majesté ; il vou- 
drait par une union contractée avec sa fille vous donner 
parenté avec lui. » Le nâga dit : « Êtes-vous sincère ? » 
« Certes », répliqua la tortue. On prépara alors pour la 
tortue un excellent festin où on employa tous les ustensiles 
précieux, La tortue dit : « Envoyez promptement vos mi- 
nistres les plus sages pour la chercher; mon roi désire 
voir cette affaire réglée. » Le nâga envoya seize de ses 
ministres les plus sages qui, à la suite de la tortue, arri- 
vérent dans le fossé au pied de la ville où habitait le roi 
des hommes. La tortue leur dit : « Arrêtez-vous ici, Je 
vais informer le souverain. » Elle se sauva alors et ne 
revint plus. Les seize ministres, tristes et inquiets, 
entrèrent tous dans la ville et allèrent voir le roi. Le roi 
leur dit: « Pourquoi venez-vous? » Les nâgas répondirent: 
« O roi céleste, que votre bienveillance nous accueille ; 





190 CONTES BOUDDHIQUES (N° 50) 


Votre Majesté a désiré que sa noble fille devint la femme 
de notre roi; c'est pourquoi celui-ci nous a envoyés à sa 
rencontre. » Le roi irrité leur répondit: « Comment se 
pourrait-il que la fille d’un roi des hommes s’'appariât à 
un nâga à forme de serpent ? » Les nâgas répondirent : 
« O grand roi, vous avez spécialement envoyé une tortue 
céleste pour nous informer de vos volontés. Ce n’est pas 
sans motifs que nous sommes venus. » Le roi se refusant 
à consentir à leur demande, les dragons firent par des 
transformations magiques que tous les objets qui se trou- 
vaient dans le palais se changeaient en des scintillements 
de nâgas qui entouraient le roi par devant et par derrière. 
Le roi poussa des cris de terreur; tous ses ministres, 
saisis de crainte, se rendirent au bas de la salle princi- 
pale pour s'informer de qui était arrivé ; le roi leur exposa 
toute l'affaire. Les ministres furent unanimes à dire : 
« Comment pourrait-on, à cause d’une fille, causer la 
perte de tout Le royaume ? » Le roi et ses ministres allèrent 
donc au bord de l’eau pour y amener la fille; celle-ci 
devint ainsi la femme du nâga. 

Elle enfanta un fils et une fille; le fils se nommait 
P'an-ta (Bandha ?). Lorsque le roi nâga mourut, son fils 
lui succéda dans la dignité royale. Il désira renoncer aux 
souillures de l'éclat de ce monde et s'exercer à la réso- 
lution de se conduire noblement; mais il avait une 
myriade d’épouses, qui se mirent toutes à le poursuivre ; 
il s'enfuit et se cacha sans parvenir à leur échapper; il 
monta sur la terre ferme et se plaça sous un arbre sseu-li : 
il dissimula sa personne en revétant un corps de nâga et 
se coucha enroulé sur lui-même ; la nuit il y avait l'éclat 
de lumières qui brillaient par dizaines sous cet arbre; 
chaque jour il pleuvait des fleurs de telles et telles 
espèces dont la couleur était si éclatante et l'odeur si 
<exquise qu’on n’en avait jamais vu de pareilles dans le 
monde. | 





' 1 
4. 
e 
LE 
L. 

CN 
PA 

2" 


AE Ed 


% 
as 


“| 


(RSS 





+ 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 50) | 191 


Parmi les habitants de ce royaume, il y avait un homme 
nommé Pei-l'ou qui s’entendait à dompter les nâgas. Il 
entra dans la montagne pour y chercher un nâga dont il 
voulait se servir pour aller de ci et de là en mendiant. 
Il aperçut un jeune bouvier et lui demanda s’il y avait 


en ce lieu des (nâgas): le jeune homme lui répondit : 


« J'ai vu un serpent qui était couché enroulé sur lui-même 
au pied de cet arbre ; la nuit il y a sur cet arbre plusieurs 
dizaines de lumières dont l'éclat est très brillant; des 
fleurs tombent comme de la neige et leur couleur est si 
brillante et leur odeur si exquise, qu’on trouverait diffi- 
cilement à quoi les comparer. J'ai appliqué mon corps 
contre celui de ce serpent et j'ai reconnu qu'il n’a point 
de dispositions méchantes. » Le charmeur dit : « Fort 
bien; j'ai trouvé ce que je voulais. » Alors il enduisit 
d’une drogue vénéneuse les dents du nâga et ses dents 
tombèérent toutes ; il le frappa avec un bâton et sa peau 
se déchira et ses os se rompirent. Le charmeur l’étira 
entre ses mains depuis la tête jusqu’à la queue et quoique 
le (nâga) endurât des souffrances infinies, il n’eut cepen- 
dant aucun sentiment de haine. Il se reprocha de n’avoir 
pas eu une conduite bonne dans ses existences anté- 
rieures, Ce qui attirait sur lui ces malheurs. Il prononça 
ce vœu :« Puissé-je obtenir de devenir Buddha afin de 
secourir tous les êtres vivants, de leur assurer universel- 
lement la tranquillité en sorte qu'aucun d’eux ne se trouve 
dans l’état où je suis maintenant. » 

Le charmeur prit le serpent et le mit dans une petite 
boîte qu'il plaça sur son dos pour aller de ci et de là en 
demandant l’aumône. Chaque fois qu'il arrivait dans un 
royaume, il faisait danser le nâga; tous les gens du 
pays, officiers etgens du peuple, étaient saisis de crainte. 
Le charmeur leur disait: « Je vous demande mille livres 
d’or et autant d'argent, mille hommes eselaves et mille 
femmes esclaves, des éléphants, des chevaux, des bœufs, 


PORT MORE RTE AT 
\ A URREN RE VITESSE 


192 CONTES BOUDDHIQUES (N° 50) 





des chars des animaux domestiques divers, au nombre de 
mille pour chacune de ces catégories. » Dans tous les 
royaumes où il arrivait, il obtenait en effet cela. Il finit \ 
par arriver dans le royaume du grand-père du roi nâga ; 
(précisément alors), la mère (du roi nâga) et les nâgas ses 
frères étaient tous venus sur la terre ferme pour le cher- 
cher ; ils s'étaient changés en oiseaux qui se tenaient sur 
le palais du roi. Quand le charmeur arriva là, le roi nâga 
se transforma en (un nâga à) cinq têtes ; mais, au moment 
où il voulut sortir pour danser, il aperçut son père et sa 
mère ainsi que son frère aîné et sa sœur cadette ; plein de 
confusion, il recula en se contractant et ne sortit plus 
pour danser ; le charmeur l’appela à cinq ou six reprises ; 
le nâga cependant restait tapi; sa mère reprit alors la 
forme humaine et se présenta au roi pour lui exposer 
toute l'affaire. Le roi, ses officiers et les peuples furent 
tous sans exception émus de pitié. 

Le roi voulait tuer le charmeur, mais le nâga lui dit : 
« Ce que j'aisemé dans mes existences antérieures, c’est 
maintenant que je dois en recevoir la rétribution. Il ne faut 
pas que vous le tuiez, de peur d'augmenter les haines 
futures (contre moi). (Au contraire), donnez-lui libérale- 
ment tout ce qu'il demandera. C’est en ayant une grande 
bonté de cette sorte que la sagesse de Buddha peut être 
obtenue. » Le roi alors prit modèle sur ce qu'avaient fait 
les autres royaumes ; il présenta au charmeur tout ce 
qu'il aimait et lui en fit don. Quand le charmeur eut obtenu 
ces joyaux de grand prix, il sortit tout heureux du 
royaume; mais, dans un autre royaume, il rencontra des 
brigands; son corps fut mis en saumure et ses richesses 
lui furent entièrement enlevées. 

La mère du nâga etson fils prirent congé du roi en lui 
disant : « Si jamais vous désirez nous voir, appelez-nous 
par notre nom et nous viendrons sans aucune inquiétude. » 
Le roi, avec ses ministres et le peuple, les accompagna 





rs ns D REREUE D 


RS 





LR 
€ 
Le 


Es A 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 50-51) 193 


jusqu'au rivage ; tous les gens du pays étaient émus de 
compassion et il n’était aucun d’eux qui ne sautât d’admi- 
ration. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Le roi nâga P'an-la, c'était 
moi-même; le roi Yang-kia-la, c'était Ânanda ; sa mère, 
c'était celle qui aujourd’hui est la mère du petit oiseau ; le 
frère cadet, c'est le fils du héron (ÇCâriputra); la sœur 
cadette, c’est la bhiksuni Fleur de coton bleu (Utpalavarna): 
l’homme qui, en ce temps, traita cruellement le nâga, 
c'est T’iao-ta (Devadatta). » 

Telle est la manière dont la pâramità de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


INT 


CFRADENT. 5 De 72 V8 


mA S 
âtra du roi-passereau. 


Autrefois Le Bodhisattva était un roi-passereau; son cœur 
affectueux secourait tous les êtres et était plus dévoué 
encore qu'une mère aimante ; quand il avait pitié des 
difficultés et des souffrances d’autrui, ses sentiments 
étaient semblables à ceux de l’homme qui se sépare pour 
toujours de ses parents ; quand il voyait la foule des êtres 
accepter les ordres de la sagesse, il s’en réjouissait 
comme d’une satisfaction personnelle ; en chérissant les 
êtres et en leur faisant du bien, il était aussi (empressé) 
que s’il eût eu à protéger d’une blessure son propre corps. 

Un tigre dévorait un animal lorsqu'un os résista à ses 
dents ; il en ressentit de grandes souffrances et fut près 
de mourir. Le passereau, voyant ce qui était arrivé, en 

13 


194 CONTES BOUDDHIQUES (N° 51) 


concçut de l’affliction et dit : « Tous les Buddhas ont con- 
sidéré que le fait de se nourrir (d'êtres doués de vie) était 
un mal; ils ont eu bien raison. » Il entra dans la gueule 
(du tigre) et y piqua l’os avec son bec; chaque jour il 
répéta ce manège; la bouche du passereau devint ulcérée 
et son corps maigrit. (Enfin) l'os sortit et le tigre fut 
soulagé. 


Le passereau s'envola sur un arbre et prononça des 


paroles des livres saints bouddhiques en disant : « Tuer 
est une action perverse ; il n’y a pas de mal qui soit plus 
grand; si l’autre (animal) vous avait tué vous-même, 
auriez-vous été content ? Aimer les autres comme soi- 
même, telle est la mesure qu’il faut appliquer aux autres. 
Alors vous aurez une bonté (aussi grande que) celle du 
ciel printanier ; quand celui qui est bon répand univer- 
sellement son affection, le bonheur le récompense comme 
l'écho répond au son ; quand le méchant nuit à la foule 
des êtres, le malheur s'ensuit comme l’ombre accompagne 
(Le corps). Méditez mes paroles. » Le tigre, entendant que le 
passereau lui donnait des avertissements, lui dit brusque- 
ment avec irritation : « Vous venez de vous échapper de 
ma gueule et vous osez faire de longs discours! » Le 
passereau, voyant qu'il ne pouvait être converti, eut com- 
passion de lui avec chagrin ; il partit alors en s’envolant 
promptement. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui était le roi- 
passereau, c'est moi-même ; le tigre, c’est Devadatta; le 
Révélateur (1), d'existence en existence, sauve la foule des 
êtres avec son cœur bienveillant; en vue de libérer de 
souci les êtres, il tourmente sa propre personne. » 

Telle est la manière dont la pâramità de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


(1) Cette épithète désigne le Bodhisattva. 





LL". 
À. 


dE sn LE C2. Rp nu lue AR Ge ne m7 
sure à RTE AA ER ANR TES 


pd à 


RC T 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 52) 195 


Nup2 
(Frip;, NI; 5,-p.:72 v°278 r°.) 


Sûtra de la venue dans le royaume des hommes nus. 


Autrefois le Bodhisattva et son frère aîné s'étaient tous 
deux approvisionnés de denrées de leur pays et se ren- 
daient ensemble dans le pays des (hommes) nus. Le frère 
cadet dit : « Ceux qui ont une grande part de bonheur ont 
tout naturellement des vêtements et de la nourriture. Ceux 
dont la félicité est mince doivent certes déployer toute leur 
énergie (pour se vêtir etse nourrir). Maintenant ce pays des 
(hommes) nus ne connaît ni le Buddha, ni la loi, ni l’assem- 
blée des çramanas; c'est ce qu'on peut appeler une région 
où il n'y a pas d'hommes (dignes de ce nom). Nous donc. 
quand nous irons, soit que nous baissions la tête, soit que 
nous la levions pour gagner leur sympathie, n’aurons-nous 
pas de la peine (à la gagner)? Quand nous serons entrés 
dans le royaume, conformons-nous à ses mœurs; obser- 
vons ses usages dans tous nos actes; ayons des caractères 
souples et des paroles accommodantes ; dissimulons 
notre intelligence et ayons l'air simple. Voilà la conduite 
qu'imaginerait un homme supérieur. » Le frère aîné dit: 
« Les rites ne sauraient être mutilés; la vertu ne saurait 
reculer. Comment pourrions-nous, en allant tout nus, 
porter atteinte à notre ancienne dignité? » Le frère cadet 
répliqua : « Les sages d'autrefois, d’après les exemples 
qu'ils nous ont laissés, abaissaient leur corps mais n’abais- 
saient pas leur conduite; tel fut constamment le modèle 
qu'ils nous ont donné. Etre d'or à l’intérieur et de cuivre 
à l'extérieur, renoncer aux usages établis pour se con- 


former aux circonstances, blâmer d’abord, mais ensuite se 


196 CONTES BOUDDHIQUES (N° 59) 


résigner en soupirant, c’est là la supériorité de la conduite 
opportune. » | 

Puis, tous deux étant arrivés dans ce pays, le frère aîné 
dit : « Entrez le premier et voyez ce qu'il y a là à gagner 
ou à perdre; vous m'enverrez un messager pour m'en 
avertir. » Le frère cadet répondit : « Je vous obéis avec 
empressement. » Dix jours après, un envoyé revint dire 
au frère aîné : «Il vous faudra vous conformer aux mœurs 
et aux usages. » Le frère aîné répliqua avec brusquerie : 
« Renoncer à la qualité d'homme pour imiter les bêtes, 
comment serait-ce la conduite du sage ? que mon Rs 
cadet le fasse; moi, je ne le ferai pas. » 

D'après les coutumes de ce royaume, chaque dernier 
jour et chaque quinzième jour du mois, les habitants se 
livraient pendant la nuit à des réjouissances sur la place 
publique; ils s'oignaient la tête avec une onction d’huile de 
chanvre; ils se peignaient le corps avec une poudre blan- 
che; ils se mettaient au cou des colliers d’ossements 
divers; ils frappaient deux pierres l’une contre l’autre; 
hommes et femmes, se tirant par la main, faisaient des 
sarabandes en chantant et en dansant. Le Bodhisattva les 
imita et les gens du pays en furent très joyeux; le roi 
l’aima, le peuple le respecta; les hôtes s’attachaient à lui. 
Le roi prit toutes ses marchandises et lui en paya dix fois 
la valeur. 

Le frère aîné entra dans ce royaume monté sur son char; 
il parla au nom d’une loi sévère et s’aliéna aussitôt le 
cœur du peuple; le roi fut irrité contre lui; le peuple le 
méprisa ; on le dépouilla de ses richesses et on le battit; 
ce ne fut que sur les prières du frère cadet qu’on le 
relàcha. 

Tous deux revinrent dans leur pays; ceux qui escortaient 
le frère cadet remplissaient la route; ceux qui injuriaient 
le frère ainé assourdissaient les oreilles des gens. Le frère 
ainé, confus et irrité, dit (à son frère cadet) : « Pourquoi 





CONTES BOUDDHIQUES (N°: 52-53) 197 


ces hommes sont-ils vos amis et sont-ils mes ennemis: 
vous avez été comblé de bienfaits et moi j'ai été dépouillé; 
ne serait-ce pas que vous m'avez calomnié? » Il fit un 
nœud à la ceinture de son frère cadet 1) et Lui dit: « Doré- 
navant, de génération en génération je vous traiterai avec 
cruauté et je ne vous pardonnerai jamais. » Le Bodhisattva, 
fort affligé, prononça ce vœu en versant des larmes : 
« Puissé-je de génération en génération rencontrer le Bud- 
dha, voir la Loi, servir en personne les cramanas; que mes 
quatre bienfaits recouvrent tout et que par ma bonté je 
sauve tous les êtres; je traiterai mon frère aîné comme 
moi-même et je ne violerai point ce serment. » À partir de 





ce moment, le frère ainé maltraita à toute occasion son frère 
n. cadet et celui-ci constamment le sauva. 
| Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps était 
le frère cadet, c'était moi-même; le frère aîné, c'était 
Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de patience bien- 
veillante du Bodhisattva pratique la patience des in- 
jures. | 


N°03. 


ÉÉRIPENIEOEDET8 a vs) 


Sûtra (du Bodhisatlva) expiant une faute en endurant 
la faim pendant six années. | 


Autrefois le Bodhisattva était Le roi d’un grand royaume; 
il confiait sa destinée aux trois Vénérables et s’acquittait 


(1) I semble que ce soit là pour le frère ainé un moyen de marquer la 
haine tenace qu'il avait conçue envers son cadet. 


pa, PES Eau "YVES. d L's ee MORE, CPR PTE 
me EE 7 F a ter 
| : 


198 CONTES BOUDDHIQUES (N° 53). 


entièrement des dix actions excellentes; sa vertu s’éten- 
dait au loin et au près; il n’était personne qui ne subît son 
influence; le tranchant des glaives ne s’appliquait sur per- 
sonne et les prisons étaient vides; le vent et la pluie arri- 
\aient aux époques voulues; le royaume était prospère et 
le peuple était riche; dans les quatre directions on jouis- 
sait du calme; sur les routes, nul ne gémissait avec colère; 
les petits écrits ornés et menteurs (1), nul n’en parlait dans 
tout le royaume; la vraie transformation produite par les 
six pâramitàs, il n’était personne qui ne la célébrât. 

Il y avait alors un brahmane qui observait une conduite 
pure; il demeurait solitaire dans les forêts de la montagne 
et ne se mêlait pas au monde; la seule vertu était son occu- 
pation. Une nuit, ayant soif, il alla boire et, par erreur, 
prit de l'eau d’un étang où étaient des fleurs de lotus 
plantées par un homme du pays. Quand il eut bu, sa ré- 
flexion s’éveilla et il dit : « Celui qui a acheté cet étang se 
sert des fleurs pour en faire des offrandes aux temples du 
Buddha et se nourrit lui-même de l’eau et des fruits; en 
buvant cette eau sans en avertir le propriétaire, j'ai commis 
un vol. Or le vol est puni de telle sorte que d’abord on 
entre dans (l'enfer de) la Grande Montagne; puis on devient 
un animal qui est mis à mortet vendu sur la place du mar- 
ché pour compenser la dette contractée dans une existencce 
antérieure; si on obtient d’être dans la condition humaine, 
on devra être un esclave. Le mieux est que j'expie au 
plus tôt dans la vie présente et je n'aurai pas à rougir de 
tourments à venir. » Il se rendit au palais et s’accusa lui- 
même, disant: « Moi, un tel, j'ai commis un vol; je désire 
Ô grand roi, que vous me punissiez suivant la loi. Quand 
j'aurai expié actuellement, j'espère n'avoir pas à endurer 
des choses pires plus tard.» Le roi lui dit : « C'était de 
l’eau naturelle et qui n'avait aucune valeur ; quel crime y 


QE 


1) Les ouvrages des hérétiques. 









po \ nie dt AU: h 1 L. 
AU RAA TA 80 SCO OU EP ESRI CES 
SR ST T 7 re rare - 


1 
c 


FE POGN ER A te rs 


à de PP 
(PACE 


Mob PE 2 TRES 


Te 4 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 53) 199 


a-t-1l là ? » Il répondit : « Celui qui a acheté une habitation 
en possède le puits; celui qui occupe un champ tient aux 
herbes de ce champ. Si on veut puiser de l’eau dans le 
puits ou couper des herbes, on ne saurait le faire sans en 
avertir (le propriétaire). Moi, j'ai bu sans donner aucun 


avertissement; n'est-ce pas un vol? Je désire, 6 roi, que 


vous me jugiez. » Le roi lui dit : « J'ai beaucoup d’affaires 
d’État; asseyez-vous pour le moment dans le parc. » Le 
fils aîné du roi le fit s'établir au plus profond du parc. 

Comme les affaires dont le roi avait à s'occuper étaient 
fort nombreuses, il oublia (le brahmane) pendant six jours. 
Soudain il s'en aperçut et dit : « Où se trouve donc le 
brahmane ? Qu'on lui dise promptement de venir. » Le 
brahmane avait observé les défenses et n'avait ni bu ni 
mangé pendant les six jours; quand il vint pour se tenir 
debout devant le roi, son corps était émacié et, dès qu'il se 
leva, il s’abattit à terre. En le voyant, le roi se prit à pleurer 
et dit : « Ma faute est grave. » Quant à la reine, elle s’en 
moqua. | 

Le roi chargea des gens de donner un bain au brahmane 
et de préparer pour lui toutes sortes de mets excellents 
qu'il lui offrit en personne; il se prosterna la tête contre 
terre devant lui et se repentit de ses fautes en disant : 
« Je suis le souverain des hommes; quand quelqu'un de 
mon peuple souffre de la faim, je souffre de la faim moi- 
même, et, quand quelqu'un a froid, mes propres habits 
sont trop minces. A plus forte raison éprouvé-je une souf- 
france quand celui qui souffre est un homme qui chérit la 
sagesse et pratique la vertu. Le bonheur qu'attirent les 
hommes de bien de tout le royaume n'équivaut pas aux 
bienfaits que produit un seul homme qui se conduit d’une 
manière élevée et qui est un sage. Quand le royaume est 
calme, que le peuple est tranquille, que les quatre saisons 
suivent leur cours régulier et, que les céréales sont abon- 


dantes, qu'est-ce qui peut en être cause, sinon le bienfait 


200 CONTES BOUDDHIQUES (N° 53) 


qui résulte de l'observation des défenses. » Le roi dit au 
religieux : « Si telle est la punition du fait d’avoir bu de 
l'eau sans donner d'avertissement, à combien plus forte 
raison de graves peines n’attendent-elles pas un véritable 
vol? À cause de ce que (vous avez souffert), je vous par- 
donne; vous n’aurez plus tard aucun tourment. » Le 
brahmane dit : « Fort bien; j'accepte la grande faveur que 
me fait le roi. » . 





Après ces événements(le Bodhisattva) passa par d’infinies 
successions de naissances et de morts, et, quand il arriva 
au moment où il fut près d'atteindre à la dignité de Bud- 24 
dha, il ne mangea pas pendant six ans ; sa punition ayant | 
pris fin, la sagesse se réalisa en lui. Æ’ieou-yi (Gopâ) se 
délivra et alors Lo-yun (Râhula) naquit (1). 

Le prince héritier avait abandonné son royaume pour se 
livrer aux austérités dans les forêts de la montagne; des 
hérétiques disaient tous qu'il était fou et leurs insultes se 
multipliaient. Le prince héritier les entendait, mais il sup- 
portait avec patience les outrages et étendait (à ses insul- 
teurs) sa charité salutaire. Quand le bonheur qu’il s'était 


mattil. à 


acquis fut très élevé, la sagesse se réalisa en lui; tous les 
devas s’assemblèrent comme des nuages et, en se proster- 
nant, reçurent ses instructions ; tous les souverains et tous 
les peuples sans exception lui confièrent leurs destinées. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps était 
le roi, c’est moi-même ; la femme du roi, c'était A’ieou-yi 
(Gopâ) ; le fils aîné du roi, c'était Lo-yun (Râhula). Quand on 
se plaît au mal, la punition accourt ; quand on fait le bien, 
la récompense bienheureuse s'ensuit; ne doit-on pas être 
attentif ? Pour avoir oublié le religieux et l'avoir fait jeûner 


(1) Comme on le verra plus bas, Gopà fut enceinte de Râbhula pendant 
six ans. L'Avadänakalpalatä et l'Abhiniskramanasûtra supposent aussi que 
Râhula fut dans le ventre de sa mère pendant six ans (Cf. Foucaux, Rgya 
ch er rol pa, 2° part., trad. française, 1848, p. xxn1, et p. 389 n.). On remar- 
quera que ces six années de la grossesse de la femme du Buddha corres- 
pondent aux six années d'ascétisme du Buddha lui-même. 


ME 


AE 


À 
HAE 


CNRS 





œ 
È 
La 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 53) 201 


pendant six jours, le roi fut puni pendant six ans, et ce 


n’est qu’alors qu’il cessa de jeûner. Pour avoir fait en per- 
sonne après ces six jours des offrandes (au religieux), le roi, 
dans la vie actuelle (1), après avoir terminé les peines des 
six années, vit la sagesse se réaliser en lui. A’ieou-yi(Gopà) 
s'était moquée du religieux; aussi, quand maintenant elle à 
été enceinte de Lo-yun (Râhula), elle a été gravement malade 
pendant six ans (2). Le fils aîné du roi, pour avoir placé le 
religieux au plus profond du parc, resta pendant six ans 
dans l'obscurité (du ventre de sa mère). L'homme ignorant 
et doublement aveugle ne discerne pas ce qu'il doit éviter 
et ce qu'il doit rechercher, et ilse tourne avec de mauvais 
sentiments vers le Buddha et les çramanas. Le brahmane 
à qui on coupe les mains et on arrache la langue n’endure 
ainsi que des souffrances d’une seule génération. Mais s’il a 
follement battu avec sa main (le Buddha ou les çramanas) 
et s’il a proféré des injures mensongères avec sa bouche, 
après sa mort il entrera dans (l'enfer de) la Grande Monta- 
gne; les démons de la Grande Montagne lui arracheront sa 
langue qu’ils mettront sur du sable brûlant et qu'ils labou- 
reront avec des bœufs; en outre, avec des clous ardentsils 
cloueront ses cinq membres; il demandera la mort sans 
l'obtenir; tels seront ses tourments. Ayez donc soin d'agir 
sans faute. » | 

Telle est la manière dont la pâramità de patience reli- 
gieuse du Bodhisattva pratique la patience des injures. 


(1) C'est donc le Buddha lui-même. 
(2) Cf. plus haut, p. 200, n. 1. 


202 CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 


N° 54. 


(Trip. VI, 5, p.73 r°-74 r°.) 


Sûlra de l'expiation de la famille des Câkyas. 


Autrefois, le Bodhisattva observait les défenses et 
tenait une conduite pure ; il accumulait les mérites et 
multipliait les actes de vertu; il avait ainsi obtenu la 
sagesse droite, vraie et sans attachement et l’illumination 
suprémement correcte du Tathâgata. Il habitait dans le 


royaume de Chü-wei (Crâvasti) ; devas, nâgas, démons, 


génies, souverains, ministres et gens du peuple le recon- 
naissaient tous pour leur maître et l'honoraient. 

Les doctrines fallacieuses et les enseignements héréti- 
ques, lorsqu'ils se trouvent en présence de la clarté du 
Buddha qui s'élève, sont comme la lueur du ver luisant 
qui s’évanouit quand le soleil et la lune brillent. Cepen- 
dant, quand l'envie et la jalousie se produisent, elles ne 
tiennent plus compte du feu qui peut causer la ruine de 
la personne (qui se laisse aller à ces passions); c'est 
pourquoi le parti des hérétiques machina un stratagème 
et encouragea une femme, disciple (du Buddha), nommée 
Belle-Tête (Ciñcamänavikä) (4), à perdre celui qui est honoré 
entre tous les devas: les gens du pays, qui n'avaient pas 
encore atteint à la vérité par excellence, éprouvèrent alors 
des sentiments qui les faisaient réfléchir et murmurer, 
et ils tenaient en suspicion les cramanas; le roi aussi 
s'étonnait. Mais les doctrines hérétiques comportent des 
actions troubles: en se contestant des richesses, les héré- 
tiques s’accusèrent les uns les autres; leur action per- 


(1) Ce passage met hors de doute l'identification de « Belle-Tête » 
#f À avec Cinéamänavikä. 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 203 


verse devint manifeste et le malheur retomba sur eux; ils 
se virent sur-le-champ renvoyés. Quant à l'intégrité et à 
la vérité, elles furent mises en pleine lumière ; les devas 
et les hommes en louérent l’excellence. Le roi se rendit 
en personne au vihâra, et, en se RERPSTR AE la tête contre 
terre, il se repentit de ses fautes. 

À la suite de cela, le roi, éprouvant quelque honte, fit 
faire des propositions par un entremetteur et demanda à 
épouser la sœur cadette du Buddha; (il voulait), grâce à la 
force que lui donnerait l’union ainsi contractée, mettre 
fin à son différend avec la famille des Câkyas. Le Bien- 
heureux dit: « J'ai quitté le monde pour me faire cçrâ- 
mana ; je ne m'occupe plus des affaires temporelles ; tout 
ce qui concerne le mariage dépend entièrement du roi 
mon père. » Alors donc le roi envoya des ambassadeurs 
(auprès du roi père du Buddha), pour lui exprimer son 
respect et lui exposer ses intentions de contracter un 
mariage; les membres de la famille des Câkyas refusaient 
d'y consentir, mais le roi (père du Buddha) dit : « Le 
Buddha demeure dans le royaume de ce roi et c’est de là 
que viennent nos relations avec ce dernier. L'homme 
intelligent n’a pas de haine; ce sont les sots qui ont des 
ennemis. Ma fille est l'enfant d’une concubine de rang 
inférieur ; vaudrait-elle la peine qu'un dissentiment se 
produisit à cause d’elle? » Le roi donna donc son consen- 
tement et l'union fut aussitôt célébrée; un fils, capable 
de succéder au roi, en naquit (A). 

(Quand le jeune prince fut devenu grand), il demanda à 
rendre visite à ses oncles etse rendit donc dans le royaume 
des Çâkyas. En ce temps précisément, le Buddha allait 
revenir pour prêcher les Câkyas ; les Câkyas en étaient 
tout joyeux; ils élevèrent un vihâra pour le Buddha, ils 
firent dans le sol un creux de trois pieds de profondeur 


(1) C'est le futur Virudhaka, roi de Kocçala. 


204 CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 


et le remplirent du parfum de /chan-l'an(Candana = santal), 
ils rassemblèrent tout ce qu’il y avait de précieux dans le 
royaume pour en faire le vihâra du Buddha et cette cons: 
truction fut étincelante et magnifique comme un palais des 
devas ; la renommée s’en répandit dans les royaumes voi- 
sins et il n’y eut personne qui ne sautât de joie. Or, avant 
que le Buddha eût pris place (sur le siège qui avait été 
préparé pour lui), ce prince de naissance secondaire (dont 
nous avons parlé plus haut) vit ce bâtiment et dit : « La 
somptuosité de ce vihâra et la beauté de toutes ces matières 
précieuses n’ont leurs égales que dans le palais du souve- 
rain des devas. » Il dit encore : « Avant que le Buddha 
soit venu ici, je m'assiérai une fois sur son siège et ce 
sera là un acte que je ne regretterai pas jusqu’à la fin de 
mes jours.» Un certain T’eou-k’ia-mo (Duskâma ou Duhkha- 
kâma) (1), courtisan ami du prince, lui répondit : « Quel 
mal y aurait-il à cela ? » Il monta donc sur le siège. 

Un vaillant soldat de la famille des Çâkyas l’en reprit 
d’une voix forte, disant : « Même le souverain des devas 
ne s'assiérait pas sur l'honorable siège du Bienheureux. 
Comment le fils d’une servante se permet-il de monter sur 
ce siège ? » Il brisa donc le siège et en mit un autre à la 
place. Quand le prince fut sorti, il dit à son ami : « L’affront 
qu'on vient de me faire ne saurait être surpassé. Si je 
deviens roi, n'oubliez pas cela. » L’ami lui dit : « Nous 
sommes d'accord. » 

Puis le prince entoura de soins sa mère dans le désir 
d'être nommé héritier présomptif. Sa mère usa de toutes 
ses séductions pour demander ce que désirait son fils ; le 
roi lui répondit : « Depuis l'antiquité jusqu’à nos jours, 
jamais on n’a entendu parler de chose pareille ; cessez de 
tenir ces discours inconsidérés qui n'attireraient sur vous 


(1) Dans le Ts'eng yi a han king (Trip., XII, 2, p. 30 ve), ce personnage 
est appelé le fils de brahmane Hao-k'ou #f T #$ x& + ; Hao-k'ou 
(« aimer-souffrance ») est une traduction et non une transcription. 





4 
1 





h 
à & 
pe 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 205 


que l’opprobre. » Cependant, grâce aux séductions qu’elle 
exerçait à l’intérieur du palais, et grâce aux paroles sub- 
tiles de ministres diserts, le roi finit par nommer deux 
héritiers présomptifs entre lesquels il partagea le gouver- 
nement de son peuple. Quand le grand roi mourut, on fit 
donc deux royaumes et les gens du peuple allèrent du côté 
qui leur plaisait; les bons et les méchants se divisèrent 
en deux courants distincts : les bons servirent le frère 
aîné et les méchants accoururent auprès du cadet. L’ami 
devint le conseiller d'État de ce dernier ; il mit en bon état 
les boucliers et les lances, fit tous les préparatifs militaires 
puis rappela l’aventure d'autrefois au roi qui dit : « Soit! » 

Ayant donc donné des marques de faveur à ses braves 
généraux et à ses vaillants guerriers, le roi se mit en 
route ; or, il aperçut le Buddha qui était assis au bord du 
chemin sous un arbre à demi desséché ; le roi s’approcha 
et lui dit en se prosternant : « Y a-t-il un motif pour que 
vous ne vous soyez pas assis sous un arbre bien vivant et 
que vous vous soyez établi sous un arbre à demi dessé- 
ché ? » Le Bienheureux répondit: « Cet arbre se nomme 
Câkya; j'aime son nom, et, par la doctrine de bonté, je le 
sauverai du péril où il se trouve; je fertiliserai sa partie 
desséchée et lui ferai don de la vie. » Le roi, tout décon- 
certé, se sentit confus et dit : « La bonté du Buddha est 
vaste et universelle ; elle s’étend jusqu'aux herbes et aux 
arbres; combien plus encore s’appliquera-t-elle aux 
hommes ! » Alors il fit battre en retraite son armée. 

(A quelque temps de là), le conseiller d'État, en observant 
en haut les astres du ciel, y vit que la famille des Câkyas, 
par l'effet du bonheur que lui assuraient ses existences an- 
térieures, allait provoquer des malheurs (pour le roi etson 
pays) et il en informa derechef le roi; l’armée entra donc 
de nouveau en campagne ; quelques 1 avant qu'elle fût 
arrivée à la ville des Câkyas, les flèches lancées du milieu 
de la ville par les arcs et les arbalètes sifflèrent comm 


206 CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 


le vent et la pluie, coupant les lampes des oriflammes, 
tranchant les coupoles des dais, perçant les cuirasses, 
tranchant les brides; hommes et chevaux s’enfuirent 
terrifiés et il n’y eut personne qui n’eût perdu lesprit. 
Le roi encore une fois revint en toute hâte. 

Les Çâkyas s’adressèrent au Buddha pour lui demander 
ce qu'ils devaient faire contre les attaques. Il leur dit : 
« Fortifiez les portes et supprimez les ponts qui traversent 
le fossé. » Le roi ayant de nouveau fait sortir son armée, 
Maudgalyäyana dit (au Buddha) : « Je désire me servir de 
ma puissance surnaturelle d’arhat pour me transformer 
en un filet céleste qui protégera la ville sur un front de 
quarante /1 de chaque côté. Que pourra alors le roi contre 
les ÇCàkyas ? » Le Bienheureux lui dit : « Comment cela 
pourrait-il empêcher le crime d’être commis ? » (Maudga- 
lyâyana) dit encore : « Je ferai bondir (les Câkyas) et je 
les déposerai dans un ksetra situé ailleurs. » (Le Bienheu- 
_reux) répliqua : « Comment cela pourrait-il empêcher le 
crime d'être commis ? » Maudgalyâyana dit : « Je puis 
repousser ce qui a une forme visible, mais que pourrais-je 
faire contre un crime qui n'a pas de forme ? » Le Bienheu- 
reux répondit : « Quand on sème le mal, le malheur naît; 
qui pourrait empêcher cela ? Prenez un enfant des Câkyas 
et mettez-le au fond de mon bol pour vérifier l'exactitude 
de ce que je vous dis.» Maudgalyâvana fit ce qui lui était 
ainsi ordonné. 

Cependant les vieillards (du clan) des Câkyas, confor- 
mément aux instructions qu'ils avaient recues précédem- 
ment, gardaient la porte. Mâra se transforma en un vieillard 
vertueux et apostropha les Câkyas en leur disant : « Le 
roi vous demande de passer par votre pays pour aller en 
quelque autre endroit; si vous lui barrez le passage, plus 
tard votre faute s’en trouvera augmentée. Ceux qui se 
conduisent en disciples du Buddha pourraient-ils agir 
ainsi? » Mâra, déployant toute son énergie, arracha le 






+ 
: 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 207 


cadenas ; il poussa la porte et les soldats entrèrent comme 
l'eau qui déborde quand la digue est rompue. Le Çäkya 
Mo-nan (Mahânâman) était le général en chef ; il avait 
étudié sous le même maître que le roi défunt, père du roi, 
et il avait juré avec lui d’être ami jusqu'àla mort; il dit 
au roi : « Arrêtez vos cruels guerriers pendant le moment 
d’un repas pour permettre aux gens qui sont dans la ville 
de sortir en sécurité et d’avoir la vie sauve. » Le roi y 
me. consentit. Alors le général en chef s’approcha de la rivière 
: et se tourna vers le Buddha; il se prosterna, versa des 
3 pleurs et dit : « Au prix de ma chétive existence, j'inter- 
cède pour tous ces pauvres gens. Je désire faire que tous 
les êtres vivants dans les dix régions mettent tous en 
pratique la religion bouddhique, qu'ils aient de l’abnéga- 
tion et secourent la foule des êtres, que leur bienfaisance 
égale le ciel et la terre, qu’ils n’aient pas une méchanceté 
de loup ou de serpent pour nuire aux êtres vivants comme 
le fait maintenant ce roi pervers ». Il entra sous l’eau et 
4 attacha ses cheveux à une racine d’arbre ; au bout d’un 
instant, sa vie prit fin. 





Cependant le roi avait envoyé des émissaires observer 
ce qui se passait ; ils revinrent lui dire ce qui était arrivé. 
Puis les soldats entrèrent (dans la ville) et creusèrent le 
sol de manière à y enterrer à mi-corps les Câkyas; des 
poutres transversales que tiraient des éléphants les 
raclèrent alors de manière à les tuer ; d’autres furent fou- 
lés aux pieds des chevaux ; d’autres furent décapités avec 
le sabre. En ce moment le Buddha ressentit un mal de 
tête qui le fit souffrir d’une manière inexprimable; le roi 
Brahma, le souverain Cakra et les quatre grands devarâjas, 
joignant les mains, se tenaient tous à côté de lui et s’affli- 
geaient dans leur cœur à cause de cela. 

Parmi les Câkvyas, il y en eut qui confièrent leur destinée 
auxtrois Vénérables, d’autres quirécitèrentleslivres saints, 
d’autres qui conçurent des sentiments de bienveillance. 


208 CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 


Les Càakyas avaient trois villes ; avant que la soumission 
en fût achevée, le roi se rappelant comment le Çäkya Mo- 
nan (Mahânâman) s’était tué pour demander que la multi- 
tude eût la vie sauve, et se sentant affligé à cause de cela, 
fit faire volte-face à ses troupes et licencia son armée(1). 
Ilenvoya un messager témoigner son respect (au Buddha) 
et lui dire : « Mes soldats sont harrassés, je rentre dans 
mon royaume pour faire reposer mes troupes ; quelque 
autre jour, je ceindrai ma ceinture et je viendrai me pros- 
terner à vos pieds. » Le Buddha chargea le messager de 
remercier le roi et de l’engager à prendre bien soin de sa 
personne. Quand le messager se retira, le Buddha le 
regarda fixement. Ânanda, ses habits religieux en bon 
ordre, se prosterna et dit : « O Buddha, ce n’est pas vaine- 
ment que vous avez fixé votre regard, et vous aviez sans 
doute quelque motif pour le faire. » Le Bienheureux 
répondit : « La peine des ÇCâkyas est terminée ; celle du 
roi va commencer. Dans sept jours, les démons de la 
Grande Montagne brüleront par le feu le roi ainsi que ses 
ministres et son peuple. Il serait difficile de sauver le roi 
de cette punition, de même qu'il était difficile de repousser 
loin des Çâkyas le malheur. » Le Buddha chargea alors 
Ânanda d’aller prendre son bol; l’homme qui avait été mis 
au fond du bol était mort lui aussi (2). 

Le Buddha, emmenant avec lui la foule des cramanas, 
se rendit dans la salle de conférences des brahmanes ; en 
chemin il passa par l'endroit où les Câkyas avaient péri ; 
les uns étaient déjà morts, d’autres avaient les bras ou les 
jambes coupés ; en voyant venir le Buddha, quelques-uns 
(qui étaient encore en vie) se frappèrent les joues et réci- 

(1) Comme on le verra plus loin, le roi avait attaqué une des trois villes 
et en avait exterminé les habitants : il exigea de la seconde ville une 
rançon considérable ; quant à la troisième ville, il ne put même pas la 
menacer. 


(2) C'était la preuve qu'aucune puissance au monde n'aurait pu sauver 
un Çâkya. 






D 
D" 17 , É 
fes 2 cr a EL ‘eh : 

| dr APRES, er ©, Re 2 7 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 209 


tèrent en soupirant : « Nous confions notre destinée au 


Buddha, nous confions notre destinée à la Loi, nous con- 
fions notre destinée à l'assemblée des saints ; nous souhai- 
tons que, dans les dix régions, tous les êtres vivants 
obtiennent une tranquillité perpétuelle et qu'aucun d’eux 
ne soit dans l’état où nous nous trouvons. » En ce moment 
des sièges qui étaient produits spontanément, sortirent 
de terre et cependant le sol était sans aucune fente ; les 
cramanas s’assirent tous. Le Buddha leur dit : « Ce roi, 
par ses violences et ses fautes, s’est attiré un châtiment 
très grand. » Puis il demanda aux çramanas : « Avez-vous 
jamais vu qu’un boucher, un chasseur, un pêcheur, un 
tendeur de filets ait pu obtenir de devenir un souverain 
qui se déplace en volant? » Ils lui répondirent : « Nous 
ne l’avons jamais vu. » Le Buddha reprit : « Fort bien ; 
moi non plus je ne l’ai jamais vu; s’il en est ainsi, c’est 
parce que ces gens n ont pas les quatre sortes de bienfai- 
sance et qu'ils détruisent la multitude des êtres vivants. » 

Le roi étant allé au bord d’un lac, la multitude de ses 
gens entra dans l’eau pour s’y baigner ; une divinité se 
transforma en un serpent venimeux qui piqua cette foule 
d'hommes ; le venin se mit à agir et leur corps noircit ; 
les uns moururent dans l’eau même, d’autres moururent 
après avoir fait cent pas ou un . Le roi était près d’être à 
mi-chemin de la route qui le ramenait dans son royaume 
lorsque de méchants démons se rassemblèrent comme des 
nuages. Dans le palais, pendant la nuit, il y eut des voix 
d'hommes et des cris d'animaux; les gens se groupaient 
en se serrant les uns contre les autres, attendant que le 
point du jour leur rendit la clarté ; le soleil et la lune furent 
éclipsés, les planètes etles constellationsfurent en désordre, 
les phénomènes étranges se succédaient sans interrup- 
tion etil n’était personne quine fütirrité contre le roi. Le roi 
avait entendu dire que, suivant les avertissements donnés 
par le Buddha, une catastrophe due au feu surviendrait ; 

14 


210 CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 





en lui-même il sentait comme une brülure d’eau bouil- 
lante; il envoya un messager pour lui demander son 
secours en cette occurrence, mais le Buddhalui parlacomme 
nous avons dit plus haut. Le messager revint et raconta 
tout ce qui s'était passé. Le royaume fut ébranlé et s’effon- 
dra comme une rangée de tuiles. Le roi réunit ses mi- 
nistres pour délibérer à ce sujet; les uns opinèrent pour 
(s'enfuir dans) les montagnes, d’autres pour (s'enfuir sur) 
l’eau ; (le roi) monta donc en bateau et prit la mer; les 
gens puissants et riches seuls purent l’accompagner ; les 
gens pauvres et misérables restèrent dans le royaume. 
Une femme du harem royal était montée sur le bateau ; 
en prévision du feu, elle enleva les vêtements dont elle 
était revêtue ; elle détacha une perle à produire le feu et la 
plaça sur ses vêtements (1). Ce jour-là, les nuages s’éle- 
vèrent et s’accumulèrent; le vent et la pluie firent rage ; 
les câbles furent rompus et le bateau flotta à la dérive. Les 
ministres et le peuple disaient tous : « Ce roi qui va périr 
a amené ces maux terribles par sa conduite perverse. » 
Vers midi, le soleil parut et enflamma la (perle) produisant 
le feu et cette perle produisant le feu se changea en feu. 
L'incendie commença par le bateau du roi; les démons de 
la Grande Montagne accumulèrent de tous côtés les coups 
de foudre et tous les gens du pays entrèrent vivants dans 
les enfers de la Grande Montagne. Les personnes qui étaient 
restées sur le rivage en furent quittes pour la peur. 

En ce jour même le Buddha concut la contemplation de 
bienveillance. Les cramanas ayant demandé à Ânanda si 
le Buddha ne sortirait pas, Ânanda leur répondit : « Tout 
le royaume est en grand deuil; le Buddha a conçu la 
contemplation de bienveillance et c’est à cause de cela 
qu'il ne sort pas. Le lendemain matin, le Buddha sortit ; 


(1) La rédaction est ici assez obscure. Le terme P£ É& désigne en 
chinois l'instrument (vraisemblablement une lentille de eristal) au moyen 
duquel on prenait le feu au soleil. 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 211 


les çramanas se prosternèrent la tête contre terre. Çakra, 
Brahma, les quatre devarâjas, les nâgas de toutes sortes, 
les démons, les génies, les souverains, les ministres et les 





gens du peuple se prosternèrent et se placèrent sur leurs 
sièges. Ânanda, ayant ses vétements en bon ordre, 
demanda quelle avait été l’origine des catastrophes qui 
avaient atteint ces deux royaumes; il exprima le désir que 
tous les doutes fussent éclaircis, afin que tous les êtres 
vivants vissent clairement d’où provenaient les malheurs 
et les bonheurs. | 

Le Buddha dit à Ânanda : « Autrefois il y avait trois 
rois qui régnaient dans des royaumes voisins. En ce temps 
le Buddha était loin du monde depuis longtemps et les 
règles des livres saints n'étaient pas appliquées. Dans 
celui de ces trois royaumes où habitait le Bodhisattva, il 
y avait un lac où on prit des poissons en quantité innom- 
brable ; les gens du royaume le plus voisin apprirent cela 
et, tout joyeux, vinrent avec de l’argent pour en acheter ; 
les poissons subirent tous leur lamentable sort. Quant au 
royaume qui était le plus éloigné, il n’en fut point informé 
etn'eut donc point l'intention d'acheter des poissons. Le 
royaume où on captura les poissons, c’est maintenant celle 
(des trois villes) des Câkyas dont les trois cent mille habi- 
tants ont été mis à mort; le royaume qui se réjouit et qui 
désira acheter des poissons, c'est maintenant (celle des 
trois) villes (des Çâkyas) dont les habitants, par crainte des 
soldats, ont dû livrer toutes leurs richesses; quant au 
royaume plus éloigné qui ne fut pas informé de la capture 
des poisssons, c’est maintenant (celle des trois) villes (des 
Câkyas) dont les habitants ne surent même pas que le roi 
était venu (attaquer les Câkyas). Moi-même, en ce temps, 
je vis qu’on brisait la tête à un poisson, et par inadvertance 
J'approuvai cet acte ; maintenant que j'ai obtenu la dignité 
de Buddha et que je suis l'être le plus vénérable dans les 


trois mondes, je n'ai pu cependant éviter le tourment du 


212 CONTES BOUDDHIQUES (N° 54) 





mal de tête; combien plus souffriraient des gens ordi- 
nairs ! O disciples, rectifiez vos sentiments, concevez une 
bienveillante compassion, assurez le calme à tous les êtres, 
renoncez à vous-même pour secourir les autres ; gardez- 
vous de tuer des êtres vivants, ou de voler le bien d’'au- 
trui, ou de vous livrer à la débauche avec une femme 
d'autrui qui n’est point la vôtre, ou d’être fourbe, ou d’être 
injurieux, ou d’être menteur, ou d’être artificieux dans vos 
discours, ou d’être jaloux, ou d’être colère, ou de parler 
mal des trois Vénérables ; il n'y a pas de plus grand mal- 
heur que ceux qui résultent de ces dix mauvaises actions. 
Quant au bonheur et à la gloire, ceux-là seuls sont estima- 
bles qui accompagnent les dix actions excellentes. Tuer les 
êtres vivants c'est se tuer soi-même; conserver la vie à 
un être, c'est se la conserver à soi-même. Plutôt que 
d'occuper son cœur à de mauvaises pensées, sa bouche à 
de mauvaises paroles et son corps à de mauvaises actions, 
mieux vaudrait occuper son cœur à penser à la sagesse, sa 
bouche à parler de la sagesse, son corps à mettre en 
pratique la sagesse. Celui qui fait le bien, le bonheur l’ac- 
compagne ; celui qui fait le mal, le malheur le suit; c’est 
ainsi que l'écho répond au son et que l’ombre suit l’image. 
Après avoir élé témoins de ces événements, ayez soin 
de ne jamais vous départir d’une bonté digne du ciel prin- 
tanier et de ne pas garder la férocité des loups. » 

Quand le Buddha eut achevé ce texte saint, les disciples 
des quatre catégories, les devas, les nâgas, les démons 
et les dieux se réjouirent tous grandement, se proster- 


nérent, puis se retirérent. 





CHAPITRE VI 


Section quatrième, trailant de la pâramitäà d'énergie. 


N°99: 


Cheb ND D bo 7 1279 0) 


Quand on parle des exemples suprêmes de la pâramità 
d'énergie (virya), qu’entend-on par là ? (Voici ce que fait 
l’homme qui donne de tels exemples :) il conserve la 
sagesse de toutes ses forces et y progresse sans jamais se 
lasser ; qu’il soit couché ou assis, ou qu'il marche, il ne 
cesse jamais (de s’y appliquer), ne füt-ce que le temps 
d’une respiration ; ses yeux ont des visions et voient cons- 
tamment les images surnaturelles de tous les Buddhas 
dont les manifestations diverses se dressent devant lui ; 
ses oreilles, quand elles entendent des sons, entendent 
constamment le son vertueux des instructions qui ont été 
répandues (sur les hommes) et qui sont correctes et vraies ; 
son nez ne sent que des parfums religieux ; sa bouche ne 
prononce que des paroles religieuses; ses mains ne tra- 
vaillent qu’à des actes religieux ; ses pieds ne foulent que 
des salles religieuses, il ne se relâche de sa résolution 
pas même pendant le temps nécessaire à respirer une fois. 
Il est plein de compassion pour la multitude des êtres 


214 CONTES BOUDDHIQUES (N° 55) 


vivants qui, pendant une nuit perpétuelle, sont ballottés 
sur la mer, qui sont emportés sans fin dans le cycle (de la 
naissance et de la mort) et qui sont atteints par la douleur 
sans trouver aucun secours. Le Bodhisattva s’attriste sur 
leur sort comme un fils d'une grande piété filiale qui est 
en deuil de son père ; cependant quand il s'engage sur la 
voie qui lui permettra de secourir tous les êtres vivants, 
il rencontre devant lui les périls de l’eau bouillante et du 
feu, les maux du fer tranchant et du poison ; il se précipite 
dans des périls mortels et se fait une joie de sauver les 
autres du danger. Mais ceux qui sont résolus à franchir 
les six obscurités obtiennent une gloire éclatante. 

Autrefois le Bodhisattva était un homme du commun ; 
il entendit parler des noms du Buddha, de ses marques 
distinctives primaires et secondaires, de la force de sa 
sagesse ; il entendit raconter que ses actions méritoires et 
vertueuses étaient fort élevées, que tous les devas le véné- 
raient et que ceux qui prenaient pour règle sa noble con- 
duite voyaient tous les maux s’anéantir pour eux. Le 
Bodhisattva, conservant dans son cœur cette pensée, 
sanglotait et pleurait sans relâche et disait : « Puissé-je 
obtenir de lui les règles sacrées du maître des devas pour 
m'y exercer par la récitation et pour les mettre en pra- 
tique afin que j'obtienne ainsi de devenir Buddha, que je 
guérisse tous les êtres de leurs maladies et que je les 
fasse revenir à la pureté primitive. » Or, en ce temps, le 
Buddha était loin du monde; il n y avait pas l'assemblée 
de ceux qui ont supprimé en eux les désirs (1); personne 
n'avait le moyen de recevoir des intructions. 

Dans le voisinage (du Bodhisattva) se trouvait un homme 
du commun dont le caractère était avide et méchant ; voyant 
l’ardeur que le Bodhisattva mettait dans sa résolution de 
pratiquer l'énergie, il lui dit : « Je connais un paragraphe 


(1) CFD. 069, n. € 






à 


Shin A dde Lu B 
Éd Tete ÉD: D Et ] Lé.( 


ce à La PE 


un À te 


CONTES BOUDDHIQUES (N°55) 215 


contenant trois défenses du Buddha ; désirez-vous le rece- 
voir? » En entendant ces paroles, le Bodhisattva éprouva 
une joie sans limites, il se prosterna aux pieds de l’autre, 
et, étendu à terre, il implora de lui les défenses. Celui qui 
connaissait les stances lui dit : « C’est là un enseignement 
essentiel de l’anuttara samyaksambuddha, maître qui 
guide les devas et les hommes. Vous voudriez l’en- 
tendre sans qu’il vous en coûtât rien, comment serait-ce 
admissible ? » Le Bodhisattva répondit : « Veuillez me 
faire savoir quelle est la cérémonie religieuse qu'il faut 
L observer ? » L'autre lui dit: « Si vous êtes vraiment sin- 
: cère, dans chacun des trous de votre corps où il y a un 
x poil enfoncez une aiguille; si, quand le sang inondera 
: votre corps, votre cœur souffrant ne regrette rien, vous 





serez digne d'entendre les vénérables enseignements. » 
Le Bodhisattva répliqua : « Si, pour entendre le Buddha, 
je devais mourir, je le ferais avec joie, à combien plus 
forte raison s’il ne s’agit que de percer mon corps tout en 
conservant la vie. » 

Alors il prit des aiguilles à coudre pour s’en percer le 
corps ; son sang jaillissait comme une source ruisselante, 
mais le Bodhisattva, joyeux à l’idée d'entendre la Loi, avait 
obtenu la contemplation qui fait qu'on n éprouve pas la 
douleur. Cakra, souverain des devas, apercevant l’ardeur 
de la résolution du Bodhisattva, eut de la compassion pour 
lui, et, par un miracle, il fiten sorte que, dans chaque trou 
de son corps où il y avait un poil, il y eût une aiguille ; 
l’autrehomme, en voyant cela, aperçut clairement la hauteur 
de sa résolution et alors il lui donna cet enseignement : 
« Veillez sur votre bouche, gouvernez votre pensée, que 
votre corps ne fasse pas le mal; si vous vous affranchissez 
de ces trois actions fautives, vous obtiendrez la sagesse 
et vous serez sauvé. Tel est l’enseignement véridique des 
défenses {qui produisent) l’illumination sans attachements, 
parfaitement vraie, vénérable et suprémement correcte de 


216 CONTES BOUDDHIQUES (N°5 55-56) 


tous les Tathâgatas.» En entendant les défenses,le Bodhi- 
sattva se réjouit et se prosterna ; puis, jetant les yeux sur 
son corps, il s’'aperçut que les aiguilles avaient soudaine- 
ment disparu ; son visage était fort beau et sa vigueur était 
plus grande qu'auparavant. Les devas, les hommes, les 
démons et les nâgas étaient tous pénétrés de joie ; quant 
à lui, résolu à progresser et agissant avec noblesse, il 
avança sans discontinuer pas à pas et ainsi il parvint à la 
dignité de Buddha et put secourir tous les êtres. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui enseigna au 
Bodhisattva les stances, c'est maintenant Devadatta ; quoi- 
que Devadatta eût connu avant lui les stances du Buddha, 
il était comme un aveugle qui s’éclaire avec une torche : 
puisqu'il ne pouvait voir, quel avantage en retirait-il pour 
lui-même ? » | 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N°56: 


CErID, NE SD 7820) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-singe ; constam- 
ment suivi de cinq cents singes, il allait s’ébattre de ci 
et de là. Une grande sécheresse survint et les fruits de 
toutes sortes ne furent plus abondants. La ville habitée par 
le roi de ce pays n’était pas éloignée de la montagne dont 
elle était séparée par une petite rivière ; le roi-singe, à 
la tête de sa bande, entra dans le parc (royal) pour y 
manger des fruits; le surveillant du parc en informa le roi 
qui lui dit : « Retenez-les secrètement, en sorte qu'ils ne 
puissent plus s’en aller. » 

Le roi-singe comprit ce qui se passait et dit tout affli- | 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 56) 217 


Li 


4 

ls À 
ÿ 
# 


à 
4 
5 
Lx 
ne 
% 


gé : «Je suis le chef de cette bande, c'est moi qui suis 
cause des malheurs ou des bonheurs qui lui arrivent. Dans 
mon désir d’avoir des fruits pour sauver notre vie, j'ai 
induit en erreur toute ma troupe. » Il donna alors cet 
ordre aux siens : « Allez partout chercher des rotins. » 
L. Quand ils furent revenus en rapportant des rotins, ils se 
: mirent tous avec zèle à rattacher les rotins les uns aux 
autres, puis ils attachèrent une des extrémités de cette 
corde à la branche d’un grand arbre ; le roi-singe s’atta- 


% cha lui-même (l’autre extrémité) à la ceinture, monta sur 

| l'arbre et s’élança dans le vide (pour traverser la rivière) il 
empoigna une branche d’un arbre de l’autre (rive), mais 
la corde de rotin était trop courte et son corps resta 
suspendu en l'air ; il ordonna alors à sa troupe de passer 
en toute hâte le long de la corde; quand toute la bande 
eut passé, les deux côtés de son corps étaient complète- 
ment séparés l’un de l’autre, il tomba alors sur la berge 
de la rivière. 

Quand il reprit ses sens, le roi qui était allé de bon 
matin inspecter les lieux, trouva le grand singe qui pou- 
vait parler comme un homme et qui lui dit en se proster- 
nant : « Les bêtes sauvages tiennent à la vie, et c'est 
pourquoi elles comptent sur votre bienveillance et sont 
attachées à votre royaume ; comme il y avait une sécheresse 
et que les fruits manquaient, nous avons violé l'entrée de 
votre parc; toute la faute vient de moi; pardonnez aux 
autres; ma mauvaise chair pourra fournir à un repas d’un 
matin pour votre cuisine. » Le roi, levant la tête, s’écria : 
« Si ce chef d'animaux a sacrifié son corps pour sauver sa 
troupe, c’est qu'il a la grande bonté des anciens sages; 
moi qui règne sur des hommes, pourrais-je en faire 
autant ? » Il se mit donc à verser des larmes, puis il ordonna 
qu'on délivrât le singe de ses liens et qu'on le mît dans un 
lieu tranquille ; il ordonna que, dans tout son royaume, 
on donnât à manger aux singes tant qu'ils voudraient ; 


218 CONTES BOUDDHIQUES (N°% 56-57) 


ceux qui contreviendraient à cette prescription seraient 
punis de la même peine que les voleurs. 

À son retour, le roi se rendit auprès de la reine et lui 
raconta comme quoi ce singe avait eu une bienfaisance 
digne d’un homme : « Les actions des anciens sages, lui 
dit-il, n'ont point égalé cela ; ma propre bonté est comme 
un cheveu, tandis que la sienne dépasse le Xouen-louen. » 
La reine dit : « Voilà qui est fort bien. Admirable a été 
cet animal! O roi, vous devez lui donner à manger tout 
ce qu'il désire et ne pas permettre que personne de la 
foule lui fasse du mal. » Le roi répliqua : « J'ai déjà donné 
cet ordre. » 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Le roi-singe, c'était moi- 


. , . EN . 
même. Le roi du royaume, c'était Ananda. Les cinq cents 


singes, ce sont maintenant les cinq cents bhiksus. » 
Telle est la manière dont la pâramitâ de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


CPrIpR NTI 6 be 70040) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-cerf ; sa force dépas- 
sait celle des autres cerfs; sa bienveillance s’étendait à 
tous. Un troupeau de cerfs lui obéissait et le suivait. 
Comme l'endroit où ils vaguaient était proche du parc 
(royal), un gardien en informa le roi qui, se mettant à la 
tête d’une multitude de soldats, les cerna étroitement. 
Quand le roi-cerf s’en aperçut, il versa des larmes et dit 
(à ses compagnons) : « Si vous êtes dans le péril, c’est à 
cause de moi ; je vais sacrifier ma vie pour vous sauver, 
vous tous qui êtes plus petits que moi. » Le roi-cerf se 






? 
k 
2 
à 
; 
4 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 57) 219% 


rendit auprès de la corde (qui les enserrait) et, faisant 
retomber (par-dessus cette corde) ses deux pieds de 
devant. Il dit : « Montez sur moi et sortez en bondissant ; 
vous pouvez avoir ainsi la vie sauve. » La multitude des 
cerfs agit ainsi et tous purent échapper; (quant au roi- 
cerf,) la chair de son corps était toute déchirée et le sang 
en coulait comme une eau courante ; gisant à terre, c'est 
à peine s'il respirait ; ses souffrances étaient inexprimables, 
les autres cerfs pleuraient et gémissaient ; ils rôdaient 
dans le voisinage sans pouvoir s'éloigner. 

Le roi des hommes apercevant le roi-cerf dont le corps 
était déchiré et dontle sang coulait en rougissant la terre 
etne voyant pas la troupe des autres cerfs, dit : « Pour- 
quoi êtes-vous dans cet état? » Le roi-cerf répliqua : 





« Parce que ma conduite (dans une existence antérieure} 
; n'avait pas été parfaite, j'ai reçu dans cette vie une forme 
; d'animal; en recherchant des herbes délicates pour soute- 
nir mon humble vie, j'ai violé le territoire de votre 
royaume ; mon châtiment doit donc être sévère. Quoique 
la chair de mon corps soit détruite, mes deux hanches 
et mes cinq viscères existent encore au complet. Je désire: 
que le chef de vos cuisines trouve là de quoi faire le 
repas d’une matinée. » 

Le roi dit : « Pour quelle raison êtes-vous dans cet état? » 
Le roi-cerf lui expliqua toute l'affaire depuis Le commence- 
ment jusqu à la fin. Le roi des hommes en fut ému et versa 
des larmes à ce propos, puis il dit : «Quoique n'étant qu’un 
animal, vous portez en vous une bonté grande comme le 
ciel et la terre ; vous avez sacrifié votre vie pour sauver 
la multitude. Quant à moi, qui suis un souverain des 
hommes, mon avidité fait que j'aime le meurtre et que 
je détruis les êtres doués de vie par le ciel. » Alors le roi 
promulgua un ordre dans lequel il avertissait son peuple 
que dorénavant les chasses cesseraient et qu’on ne devait 
plus désirer la chair des cerfs. On rompit les cordes (ser- 


220 CONTES BOUDDHIQUES (N°: 57-58) 


vant à cerner les animaux) et on prit les cerfs pour les 
placer dans un lieu tranquille. Quand les cerfs aper- 
çurent leur roi, ils levèrent les yeux au ciel et jetèrent 
des cris de compassion; chacun d’eux s’avançca pour 
lécher ses blessures, puis ils se dispersèrent pour aller 
chercher des drogues médicinales, et, après les avoir 
mâchées, ils les appliquèrent sur son corps. En voyant ce 
spectacle, le roi des hommes se reprit de nouveau à pleu- 
rer et dit: « Quand un prince chérit et nourrit son peuple 
comme s'il était son enfant, le peuple est reconnaissant et 
admiratif envers son prince comme si celui-ci était son père. 
Un prince pourrait-il se dispenser de se conduire avec 
bonté ? » À partir de ce moment, le roi cessa de tuer et 
mit en honneur la bonté ; le ciel le combla de faveurs ; son 
royaume fut riche et son peuple fut prospère ; au loin et 
au près on louait sa bonté; les gens venaient se réfugier 
auprès de lui comme les cours d’eau (vont dans la mer). 

Le Buddha dit à Çâriputra : « Le roi-cerf, c'était moi- 
même ; les cinq cents cerfs, c’étaient les cinq cents 
bhiksus d’aujourd’hui; le roi des hommes, c'était Ânanda. » 

Telle est la manière dont la pâramitä de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N° 58. 


(CPRIp SNL, pro) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-cerf ; son nom 
était Steou-fan (Perfectionné entre tous); son pelage 
était de neuf couleurs et rarement on en avait vu de 
tel dans le monde. Il allait en s’ébattant le long d’un 
fleuve lorsqu'il aperçut un homme qui se noyait et qui 





EE OMR NS EME ENS". 


N 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 58) | 221 


invoquait le ciel en demandant pitié. Le cerf eut compas- 
sion de lui et dit : « Il est difficile d'obtenir de vivre en 
qualité d'homme ; faut-il donc laisser se perdre une vie 
humaine ? Mieux vaut me jeter dans le péril pour sauver 
cet homme. » Il se rendit donc à la nage auprès de lui 
et lui dit : « Ne craignez point, saisissez mes cornes et 
montez sur mon dos; maintenant je vous sauverai. » 
L'homme suivit son conseil. 

Quand le cerf eut achevé de tirer l’homme hors de l’eau, 
il s’en fallait de peu que sa respiration ne füt suspendue ; 
l’homme, tout joyeux d’être sain et sauf, tourna trois fois 
autour du cerf, se prosterna et lui fit cette déclaration : 
« La condition d'homme est difficile à obtenir ; cette vie 
est donc fort importante ; Ô grand personnage, vous vous 
êtes jeté dans le péril pour secourir mon importante vie ; 
votre bienfait est plus grand que le ciel et la terre; 
jamais je ne l'oublierai; je désire être votre esclave pour 
vous fournir tout ce dont vous aurez besoin. » Le cerf 
répliqua : « Allez-vous en; ma personne vous embarras- 
serait votre vie durant. Si quelqu'un me recherche, ne 
dites pas que vous m'avez vu. » L'homme qui avait failli se 
noyer y consentit avec empressement, en affirmant que 
jamais il ne contreviendrait à cette recommandation. 

En ce temps, le roi du royaume se nommait Wo-yin-sien 
(Mahendrasena) ; il tenait une conduite sincère et affable; 
avec bienveillance il nourrissait la multitude du peuple. 
L’épouse principale du roi avait nom Æo-iche (Ksema) ; 
elle vit en songe le roi-cerf avec son pelage de neuf 
couleurs et ses cornes plus belles que celles d’un rhinocé- 
ros ; elle se réveilla et raconta au roi ce qu’elle avait vu, 
ajoutant qu’elle désirait avoir la peau et les cornes de ce 
cerf pour se faire un vêtement et une parure, et que, si 
elle ne les obtenait pas, elle mourrait certainement. Le 
roi lui promit à plusieurs reprises qu'il lui donnerait 
satisfaction. 


222 CONTES BOUDDHIQUES (N° 58) 


Lorsque le matin fut venu, ilexposa à ses ministres 
comment était fait ce cerf et promulgua un édit pour faire 
appel à ceux qui voudraient le chercher ; il promettait à 
celui qui le prendrait de lui donner en apanage une pré- 
fecture et de lui faire don d’un vase d’or plein de grains 
d'argent et d'un vase d’argent plein de grains d’or. Telle 
étant la proclamation, l’homme qui avait failli se noyer se 
réjouit, dit : «Si je puis gagner une préfecture et deux va- 
ses, l’un d'or et et l’autre d’argent, je serai heureux jusqu’à | 
la fin de mes jours ; quant au cerf, s’il en perd la vie, en 
quoi cela me concerne-t-il ? » Il se rendit donc prompte- 
ment au palais et informa le roi de tout ce qu'il savait; à 
peine eut-il parlé que son visage devint lépreux et que 
sa bouche devint pourrie et empestée : il dit encore : « Ce 
cerf a une puissance surnaturelle; à roi, il vous faut em- 
mener avec vous une multitude d'hommes pour le 
prendre. » Le roi se mit alors à la tête d’une armée et 
traversa le fleuve à la recherche du cerf. | 





Celui-ci cependant était lié d'amitié avec un corbeau ; 
comme il était couché et dormait, ilne s’aperçut pas de la 
venue du roi; le corbeau lui dit : « Ami! le roi vient pour 
vous prendre. » Mais le cerf, accablé de fatigue, n’enten- 
dait pas ; le corbeau lui piqua donc l'oreille de son bec en 
répétant: « Le roi vient pour vous tuer. » Le cerf, stupé- 
fait, aperçut le roi qui tenait son arc bandé et tourné 
contre lui; il se porta aussitôt au-devant de lui, s’age- 
nouilla, se prosterna et dit : « O roi, veuillez m’accorder 
un quart d'heure de vie; je voudrais vous exposer mes 
humbles sentiments. » En voyant le cerf agir ainsi, le roi 
ordonna qu’on cessât de tirer des flèches. | 

Le cerf reprit : « O roi, vous faites grand cas de la pre- 
mière reine et vous endurez en personne des fatigues 
pour la satisfaire; ma perte est donc inévitable. Mais, 
Ô roi, vous demeuriez au plus profond de votre palais; 
comment avez-vous su que ma chétive personne se trou- 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 58) 223 


vait ici ? » Le roi répondit en indiquant l’homme du doigt : 
« C’est ce lépreux qui m’en a informé. » Le cerf dit : « Je 
cherchais de bonnes herbes pour m’en nourrir lorsque 


j'aperçus de loin cet homme qui se noyait, qui invoquait 


le ciel et demandait pitié. Par compassion, je me jetai 
moi-même dans le péril pour le sauver ; quand cet homme 
fut monté sur le rivage, il était tout joyeux et me dit en 
se prosternant : « Ma vie était près d’être détruite, mais 
vous l’avez sauvée ; je désire vous fournir de l’eau et des 
herbes et être ma vie durant votre esclave. » Je lui 
répondis : « Allez-vous en; mais, quel que soit l’endroit 
où vous vous rendiez, gardez-vous de révéler à aucun 
homme que je me trouve ici. » Le roi-cerf dit encore : 
« Mieux vaudrait retirer de l’eau des herbes ou des bois 
flottants pour les déposer sur la terre ferme plutôt que 
de faire sortir de l’eau un homme qui ne paie point de 
retour. Celui qui dérobe des richesses et qui en tue le 
possesseur, on peut encore lui pardonner son méfait ; 
mais quand quelqu'un qui a reçu un bienfait complote 
contre son bienfaiteur, c'est là une cruauté qu’il est diffi- 
cile d'exprimer. » Le roi dit, tout surpris : « Quel est donc 
cet animal qui a en lui une vaste bienveillance, qui sacrifie 
sa vie pour sauver les autres et qui ne considère pas que 
cela soit chose bien difficile ? Cet être est certainement 
céleste. » 

Le roi, approuvant fort les paroles du cerf, se réjouit et 
s’appliqua avec ardeur à la vertu. Il promulgua cet ordre : 
dans son royaume : « Dorénavant, qu’on laisse manger les 
cerfs à leur gré ; ceux qui oseraient me désobéir seront 
tous punis de mort immédiate. » Quand le roi fut revenu 
dans son palais, la première reine, apprenant qu'il avait 
remis le cerf en liberté, eut un tel accès de colère que son 
cœur se rompit; elle mourut et entra dans (l'enfer de) la 
Grande Montagne. Cakra, souverain des devas, apprit que 
ce roi avait une volonté ferme et honorait la bonté; il le 


224 CONTES BOUDDHIQUES (N°5 58-59) 


loua d’être tel; mais, pour voir ce que valait sa résolution, 
il créa miraculeusement des êtres semblables à des cerfs 
qui remplissaient le royaume et dévoraient les céréales ; 
toutes les moissons de céréales disparurent sur le sol de- 
venu ras ; le peuple s’en plaignit ; le roi dit : « Plutôt que 
de protéger ce royaume en faisant une méchante trom- 
perie, mieux vaut causer sa ruine en observant la bonne 
foi. » Cakra s’écria : « Ceroiest vraiment de bonne foi. » 
Il fit alors partir les cerfs de tous côtés et les céréales 
poussèrent dix fois plus abondantes ; les fléaux funestes 
disparurent ; tous les maux s’anéantirent. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui, en ce temps, 
était le roi des cerfs, c'est moi-même; le corbeau, c'était 
Ânanda; le roi, c'était Câriputra ; l'homme qui avait failli 
se noyer, c'était Devadatta ; la femme du roi, c'est main- 
tenant la femme de Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 





IN9:09. 


CFrips NE" 0 pe 7h16 pr) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-cheval ; il se nom- 
mait Tchôü-ye, il demeurait constamment au bord de la 
mer et sauvait les hommes qui étaient ballottés par Les flots; 
il y avait alors sur l’autre rivage de la mer des râksasis 
débauchées dont le nombre était fort considérable ; quand 
elles apercevaient des marchands, elles produisaient magi- 
quement une ville avec ses remparts et ses faubourgs, des 
résidences, des parcs, des orchestres et des festins ; elles 
se transformaient en femmes gracieuses dont le visage 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 59) 295 


avait une beauté éclatante ; elles invitaient avec insistance 
ces marchands et les divertissaient avec le vin et la mu- 
sique ; ces êtres démoniaques fascinaient les hommes et 





les retenaient tous pour s’accoupler avec eux; au bout 
d’un an, les râksasis débauchées se trouvant lassées d’eux, 
elles leur perçaient la gorge avec un trident en fer, 
buvaient leur sang, mangeaient leur chair et suçaient leur 
moelle. | 

Le roi-cheval, voyant de loin ces râksasis débauchées 
dévorer des hommes, en pleura; c’est pourquoi, il tra- 
: versa la mer en volant; parvenu sur l’autre rive de la 
| 





mer, il y trouva du riz non glutineux préparé et pilé ; 
quand le roi-cheval eut fini de manger et de boire; il 
monta sur la montagne et cria : « Qui désire traverser (la 
mer) ? » Il poussa ce cri par trois fois. Les marchands 
l’ouirent et, tout joyeux, ils se dirent: « Nous avons tou- 
jours entendu raconter qu’un cheval divin sauve par com- 
passion ceux qui sont en péril ; serait-ce lui qui arrive ? » 
Ils se rendirent avec joie auprès de lui et lui demandèrent 
de les sauver par compassion. Le cheval leur dit: « Quand 
vous partirez, les râksasis débauchées ne manqueront pas 
de prendre avec elles les fils (qu'elles ont eus de vous) 
pour vous les montrer et elles vous poursuivront en criant 
d’une manière lamentable ; s’il y en a parmi vous qui sont 
retenus par leurs sentiments affectueux, après mon départ 
les râksasis ne manqueront pas de leur percer à eux aussi 
la gorge avec des tridents de fer; elles boiront votre 
sang et dévoreront votre chair. Mais ceux dont le cœur 
droit conservera des sentiments excellents pourront être 
sauvés. Que ceux qui veulent s’en retourner montent sur 
mon dos, ou saisissent ma crinière ou ma queue, ou s’at- 
tachent à mon cou ; que les autres se cramponnent à ceux 
qui auront prise sur moi ; certainement vous pourrez 
vivants revoir vos parents. » 

Ceux des marchands qui crurent à ses avis et qui les 


15 


226 CONTES BOUDDHIQUES (N°* 59-60) 


suivirent purent tous sauver leur vie et revenir voir leurs 
parents aux six degrés ; quant à ceux qui furent fascinés 
par la débauche et qui ajoutèrent foi aux sortilèges des 
râksasis, ils furent tous dévorés. Ainsi, celui qui croit à 
la vérité et rejette la fausseté jouit dans la vie présente 
d'une perpétuelle tranquillité. | 

Le Buddha dit aux bhiksus: « Celui qui en ce temps 
était le roi-cheval, c'est moi-même. » ; 

Tele est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N° 60. 


ÉTripisONI5:-p: 70%) 


Autrefois le Boddhisattva était un roi-poisson ; il avait 
à sa gauche et à sa droite deux ministres qui tenaient une 
conduite élevée; ils observaient constamment les enseigne- 
ments du Buddha et ne les transgressaient ni en mangeant 
niense reposant ; ils se nourrissaient d’eau et de légumes 
crus ; s'1l s'agissait de sauver la vie des êtres, ils soignaient 
avec bienveillance la multitude des plus petits comme s'ils 
eussent protégé leur propre corps. En suivant les marées, 
ils s’ébattaient et ils instruisaient les autres des défenses 
bouddhiques, lorsque, sans qu'ils s’en aperçussent, un 
pêcheur les enserra avec son filet ; tous les nombreux 
poissons, grands et petits, furent saisis de crainte. Le roi- 
poisson eut compassion d'eux et leur dit: « Ne craignez 
point ; pensez de tout votre cœur au Buddha en souhaitant 
que tous les êtres jouissent du calme ; à ce grand vœu de 
bienveillance universelle la prospérité envoyée par le 
ciel répondra comme l'écho répond au son. Venez promp- 


PT 











- LL ne ct LEE, 


CAR H J NE bas à " 5 “€ F 


CONTES BOUDDHIQUES (N°° 60-61) 716 


tement les uns à la suite des autres, je vous sauve- 
rai. » Le roi-poisson se renversa et enfonça sa tête 
dans la boue ; puis mettant sa queue comme un étai, 
il souleva le filet (1) ; tous les poissons sortirent en hâte 
et obtinrent ainsi la vie sauve; tous s’attachèrent avec 
affection au roi-poisson. | 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps 
était le roi-poisson, c'est moi-même ; les deux ministres 
à sa gauche et à sa droite étaient Câriputra et Mahäfnaud- 
galyäyana. » | 

Telle est la manière dont la pâramitâ de volonté ar- 
dente du Bodhisattva est énergique. 


N° 61. 


CARD NAS DIS 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-tortue qui, jour et 
nuit, progressait dans la perfection. Il songea à un excellent 
procédé pour faire que les âmes de tous les êtres vivants 
obtinssent de parvenir à l'impersonnalité primitive. IL y 
avait encore un autre roi-tortue qui demeurait avec lui au 
plus profond des montagnes. Tous deux ensemble ils 
aperçurent un lézard qui montait sur un arbre, puis se 
jetait en bas et qui répétait ce manège sans relâche. Le 
Bodhisattva en tira un augure et dit: « C’est là un signe 
que nous sommes en danger. Le mieux est que nous 
allions au plus tôt nous mettre à l'abri. » L'autre roi- 
tortue s’obstina stupidement dans sa propre opinion et ne 


(1) Dans le Mitacinti-jâtaka (Fausbôll, no 114), le Bodhisattva, qui est 
un poisson,sauve deux autres poissons pris dans un filet en se Hvrant à 
une manœuvre qui fait croire au pêcheur que les poissons capturés ont 
pu rompre le filet. 


228 CONTES BOUDDHIQUES (N°° 61-62) 


suivit pas cet avis véridique. Quant au Bodhisattva, il em- 
ploya toute son énergie à sauver ceux qui voulurent le 
suivre et à faire qu'ils pussent éviter le péril. Dix jours 
plus tard, un roi-éléphant et toute sa bande vinrent au- 
près de cet arbre pour se reposer ; le lézard, en se jetant 
à terre, tomba dans l'oreille de l'éléphant qui poussa aus- 
sitôt un barrissement d’effroi; toute la troupe des élé- 
phants s'enfuit précipitamment ; allant de ci et de là, elle 
tua en les foulant aux pieds toutes les tortues. Le roi-tor- 
tue dit avec irritation (au Bodhisattva) : « Vous saviez ce 
qui allait se passer et vous ne me l’avez pas indiqué; je 
meurs et vous vivez; est-ce là la marque d’un bon cœur ? 
Pendant des kalpas multipliés je vous poursuivrai et, toutes 
les fois que je vous rencontrerai, je chercherai à vous 
faire périr. » 

Le Buddha dit aux bhiksus : « La tortue qui sut bien 
ürer son augure, c'était moi-même ; celle qui s’obstina 
et ne s’en alla pas, c'était Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 


du Bodhisattva est énergique. 


N°62: 


CPAS Oo pi 207800) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-perroquet ; il avait 
trois mille compagnons ; deux de ces perroquets qui sur- 
passaient en force tous les autres, tenaient dans leur bec 
un barreau de bambou qui formait un véhicule sur lequel 
se posait le roi; qu'on volât ou qu'on s’arrêtât ou qu’on 
allât de ci et de là pour se divertir, le roi montait tou- 








RS ET 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 62) 229 


jours sur ce véhicule (1); au-dessus de lui et au-dessous, 
en avant et en arrière, à gauche et à droite, il y avait des 
groupes de cinq cents perroquets qui, l’accompagnant 
dans ces six positions, étaient en tout au nombre de trois 
mille. On lui apportait en offrande tout ce qu'il y avait de 
précieux ; ses divertissements changeaient suivant les 
saisons. Après avoir réfléchi profondément, ce roi se dit: 
« La multitude des joies trouble la vertu, et il n’y a plus 
moyen de garder la fixité (de l’esprit). Je vais avoir recours 
à un artifice ; je prétendrai être malade; je cesserai de 
manger et je feindrai de mourir afin de quitter la foule.» 
(Aussitôt dit, aussitôt fait.) Les perroquets assemblés le 
recouvrirent avec des herbes, puis chacun d’eux l’aban- 
donna et s’en alla. 

Le roi (alors) se releva et se mit en quête de nourriture. 
La multitude des autres perroquets se rendit dans une 
autre montagne auprès d’un roi-perroquet; ils lui dirent: 
« Notre roi est mort ; nous désirons être vos sujets et vos 
serviteurs. » Il répliqua : « Si votre roi est mort, mon- 
trez-moi son cadavre ; s'il est vraiment mort, je vous 
accueillerai. » Ils revinrent en bande pour prendre le 
cadavre, mais celui-ci avait soudain disparu ; en le cher-- 
chant de tous côtés, ils trouvèrent leur roi ; tous ensemble 
ils lui rendirent hommage et lui firent des offrandes 
comme précédemment. 

Le roi leur dit: « Avant même que je fusse mort, vous 
m'avez abandonné. C’est un clair enseignement de tous 
les Buddhas qu’il faut considérer le monde comme n'ayant 
aucun objet digne d'affection, la sagesse seule méritant 
qu'on l’honore. Les cramanas estiment que la barbe et les 


(1) Le trait du roi des oiseaux Kunâla porté sur un morceau de bois 
que deux autres oiseaux tiennent dans leur bec se trouve rappelé dans 
le commentaire de Buddhaghosha au Suttanipâta (trad. Fausbôll, dans les 
Indische Studien de Weber, t. V, p. 435), et dans le livre cinghalais inti- 
tulé Amâwatura (Cf. Spence Hardy, Manual of Buddhism, p. 309). Voyez 
aussi Benfey, Pantschalantra, t. TI, p. 241. 


230 CONTES BOUDDHIQUES (N° 62-63) 





cheveux sont des souillures qui troublent la volonté ; c’est 
pourquoi ils y renoncentetmettent en honneur une conduite 
exempte de désirs. Vous autres, vous criaillez et vos voix. 
discordantes troublent ma volonté. Rester seul et sans 
compagnon, c'estune vertu égale à celle du saint suprême.» 
Quand il eut fini de parler, il s’envola et se retira dans un 
lieu solitaire ; 11 s’affranchit des désirs, cessa d'agir et ne 
songea plus qu'à la pratique de la fixité d'esprit. Toutes 
les souillures qui étaient en lui s’anéantirent et son cœur 
fut comme de l’or céleste. 

Le Buddha dit aux bhiksus : «Celui qui en ce temps était 
le roi-perroquet, c’est moi-même. » | 

Telle est la manière dont la pâramitä de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N° 63 (1). 


CPRIDEEN I CES De TON) 


Autrefois le Bodhisattva était un roi-colombe ; avec ses 
cinq cents compagnons, il voltigeait dans le parc du roi en 
recherchant sa nourriture. Le roi les aperçut et ordonna 
aux gardiens de ses troupeaux de disposer un filet pour 
les prendre ; de toutes ces colombes, grandes et petites, 
il n'en resta pas une (en liberté) ; on les enferma dans une 
cage et on les nourrit avec du grain non glutineux ; quand 
leur chair était devenue grasse, le chef des cuisines s’en 
servait pour préparer un plat. Quand le roi-colombe se vit 
pris, il pensa de tout son cœur au Buddha, se repentit de 
ses fautes et conçut de la bienveillance en souhaitant que 
tous les êtres vivants qui seraient pris pussent s'échapper, 


(1) Voyez plus haut le n° 29, p. 104-106. 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 63) 231 


se mettre promptement à l'abri des huit conditions diffi- 
ciles (1) et n’être pas dans la situation où il se trouvait lui- 
même. Il dit aux autres colombes : « Parmi les défenses 
que portent les livres bouddhiques, l’avidité est la pre- 
mière des choses interdites ; celui qui par son avidité fait 
venir à lui la gloire est comme l’homme affamé qui trouve 
une boisson empoisonnée; la joie de la réussite n’a pas pour 
lui plus de durée qu’un éclair, tandis que les tourments 
qui l’accableront dureront des centaines de milliers d’an- 
nées. Si vous renoncez à manger, vous pourrez avoir la 
vie sauve. » Toutes les autres colombes lui répondirent : 
« Nous avons été prises et mises dans une cage ; quelle 
espérance voudriez-vous que nous ayons ? » Le roi leur 
dit : « Puisque vous transgressez les enseignements du 
Buddha et que vous vous laissez aller à vos désirs avides, 


(1) Les huit conditions difficiles qui menacent un être dans le monde 
TE # A fe sont les suivantes astàv aksanâh : 


(I. — Les trois voies mauvaises :) 


l° Etre dans les enfers (narakàh). 
2 Etre dans la condition d'animal (tiryañcah). 
3° Etre dans la condition de démon affamé (pretäh). 


(II. — Dans la condition humaine :) 


40 Etre aveugle, sourd ou muet (indriyavaikalya). 

5° Avoir la sagesse, l’éloquence et l'intelligence mondaines (mithyâädar- 
çana). 

6 Vivre avant ou après le Buddha (tathâgatänâäm anutpâdah). 

7e Etre dans le continent Uttarakuru (pratyantajanapada). 


(III. — Dans la condition de deva :) 


8 Etre dans la catégorie des devas qui sont parvenus à la pensée non 
différenciée (dirghäyuso devàäh). Les devas dirghayus parviennent jusqu'au 
quatrième dhyâna dans le rüpaloka, c'est-à-dire jusqu'au moment où la 
pensée rest plus différenciée ; mais ils s'arrètent là ; ils ne voient pas le 
Buddha et n’entendent pas la Loi ; c'est pourquoi on dit qu'ils sont dans 
une condition difficile. 

(Cf. Trip., XXXVII, 38 b., p. 155 r° et 2, p. 42 re; Mahävyutpatti, ne 120 ; 
on remarquera que la liste chinoise et la liste sanscrite s'accordent pour 
le fond, encore que les termes ne soient pas rigoureusement synonymes 
de part et d'autre). 


232 CONTES BOUDDHIQUES (N° 63-64) 


vous perdrez la vie toutes sans exception. » Quant à lui, 
il cessa de manger; son corps décharné devint chaque 
jour plus maigre et il put enfin sortir à travers les bar- 
reaux. Se retournant alors, il dit à celles qui restaient: 
« Bannissez l’avidité, renoncez à manger et faites comme 
moi. » Après avoir ainsi parlé, il s'envola. 

Le Buddha dit aux bhiksus : «Le roi-colombe c'était moi- 
même. » 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N° 64. 


CErIpA NE DIGG) 


Le sûtra du roi-abeille. 


Voici ce que j'ai entendu dire : Un jour le Buddha se 
trouvait à ÇCrâvasti, dans le Jetavana, dans le jardin 
d’Anâthapindada. Le Buddha dit aux disciples : «Il faut 
progresser avec ardeur dans la perfection, apprendre et 
réciter et ne jamais se lasser ni être accablé par l’obscur- 
cissement de l'intelligence. Je me rappelle que, il y a de 
cela des kalpas innombrables, il y avait un Buddha 
nommé le Roi sauveur de tous les êtres, le Tathâgata, 
l’Arhat, le Samyaksambuddha. Un jour, en faveur d’une 
foule innombrable de devas et d'hommes, il expliquait la 
doctrine des livres saints ; or, dans l’assemblée, se trou- 
vaient deux bhiksus, l’un nommé Tsing-tsin-pien (Virya...?), 
et l’autre Tü-lo-tche (Gunaruëi ?), qui écoutaient ensemble 
la doctrine des livres saints. 

Tsing-tsin-pien, qui entendait les livres saints avec ra- 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 64) 233 


vissement, obtint sur-le-champ d'être dans la condition 
d'a-wei-yue-tche (avivartin) et fut doué au complet des 
pénétrations surnaturelles (abhijñà) ; quant à Tü-lo-tche, 
il s'endormit sans pouvoir rester éveillé ; aussi n’obtint-il 


rien du tout. T'sing-tsin-pien dit alors à Tü-lo-tche : «Il 


est difficile de rencontrer un Buddha, car, dans des géné- 
rations qui se comptent par centaines de mille de centaines 
de mille, il n'en apparaît qu’un seul ; il vous faut déployer 
votre énergie avec continuité et, en faveur dela multitude 
des êtres, vous appliquer à l'occupation essentielle ; 
comment pouvez-vous vous endormir? s'endormir c’est 
commettre la faute d’obscurcissement d’esprit ; vous 
devez faire tous vos efforts et avoir un cœur bien éveillé.» 

Alors, Tü-lo-tche, ayant reçu ces admonestations, se 
mit à agir suivant la règle dans le Jetavana. À peine eut- 
il commencé à agir suivant la règle que, de nouveau, il 
s'arrêta et s’endormit ; il fut ainsi tourmenté et troublé 
et ne put plus fixer son esprit; il se rendit auprès d’une 
source et s’assit avec l'intention de se livrer à la médi- 
tation ; derechef il s’endormit assis. Alors Tsing-tsin-pien 
eut recours à un artifice et vint pour le sauver, il se 
changea en un roi-abeille et vint en volant sur ses yeux 
comme s'il voulait le piquer ; Tü-lo-iche s'éveilla tout 
effrayé et s’assit, car il craignait le roi-abeille, mais, au 
bout d’un instant, il se rendormit. Alors le roi-abeille 
entra en volant sous son aisselle et lui piqua la poitrine et 
le ventre ; 7ü-lo-lche eut peur et, le cœur agité de crainte 
et d'émotion, il n’osa plus se rendormir. 

Il y avait alors, dans l’eau de la source, des fleurs de 
diverses couleurs, yeou-l’an (udambara) et ktu-wen, qui 
étaient fraiches et pures de toutes facons ; or le roi-abeille 
se posa en volant sur une de ces fleurs et se mit à en man- 
ger le suc d’ambroisie ; Tôü-lo-lche, qui était assis correc- 
tement, le voyait, et, craignant qu’il ne revint en volant, 
n’osait plus se rendormir ; il médita sur le roi-abeille et 


234 CONTES BOUDDHIQUES (N° 64) 


aperçut le principe de sa conduite : le roi-abeille mangeait 
le suc sans sortir de l’intérieur de la fleur ; au bout d'un 
moment, il s'endormit et tomba dans la fange ; après que 
son corps eut été lavé, il revint en volant se poser sur la 
fleur. 7'ü-lo-che prononça ces gâthàs en s'adressant au roi- 
abeille 


Celle alimentation d'ambroisie, — vous pouvez vous en 
salisfaire personnellement ; — mais il ne faut pas vouloir 
encore en emporter chez vous — pour en donner à la ronde 
à votre femme et à vos enfants. 

Comment avez-vous fait pour tomber dans la fange — 
el pour souiller tout votre corps ; — par une telle impré- 
voyance, — vous avez gâlé le goût de l'ambroiste. 

En outre, dans une fleur de cetle sorte — il ne faut pas sé- 
Journer longtemps ; — quand le soleil disparailra, la fleur 
se refermera — el quand vous voudrez sortir vous ne le 
_ pourrez plus. 

Îl vous faudra attendre que le soleil ait recommencé de 
briller — et alors vous pourrez de nouveau sortir ; — les 
faligues et l'obscurité d'une longue nuit — vous auront 
ainsi causé de grandes peines. 


Alors le roi-abeille répondit à Tü-lo-iche en pronon- 
çant ces gâthàs : | 


Le Buddha est comparable à l’ambroisie ; — qu'on 
l'écoute sans se lasser ; — il ne faut pas se relâcher — et 
n'être d'aucune utilité à tous les êtres. 

La mer des naissances el des morts dans les cinq voies — 
est comparable à la chute dans la fange ; — ceux qu'en- 
serrent dans leurs liens l'amour et le désir, — c'est l’igno- 
rance qui surtout trouble leur vue. 

Les fleurs qui s'ouvrent loutes à l'apparition du soleil — 
symbolisent le corps matériel du Buddha;— les fleurs qui 









CONTES BOUDDHIQUES (N° 64) 235 


se referment au coucher du soleil — sont comme le pari- 
nirväna de l'Honoré du monde. 

Quand on se {rouve dans une génération où le Tathägata 
est visible, — il faut suns discontinuer accepler ses en- 
seignements en progressant dans la perfection, — bannir 
l’obscurcissement du sommeil — el ne pas s’'écrier que le 
Buddha sera toujours là. 

L'intelligence essentielle de la Loi profonde — ne s’ac- 
quiert pas par le moyen d'une forme matérielle ; — vous 
qui maintenant êles sage, — vous devez savoir que (cette 
forme malérielle prise par le Buddha en apparaissant 
dans le monde) n’est qu'un artifice excellent. | 

Ceux que sauve cel arlifice excellent — y ont un avan- 
lage qu’on ne saurait exagérer; — actuellement, celle con- 
version opérée (par le Buddha) — est d’ailleurs destinée à 
tous les êtres. 


Quand Tü-lo-Îche eut entendu ces paroles, il obtint 
aussitôt la patience des dharmas de non production (anut- 
pâdadharmaksânti) (1); il comprit le fondement de toutes 
les lois et parvint au l'o-lin-ni(?). Il sut alors que Tsing- 
{sin-pien avait eu recours au procédé d’un artifice excel- 
lent; constamment il pratiqua seul la conduite conforme 
à la règle sans jamais se relâcher ; en récompense, il 
obtint aussitôt de ne plus retourner dans le domaine des 
transmigrations (samsâra). 

Le Buddha dit à Ânanda : « Celui qui en ce temps 
était Z'sing-lsin-pien, c’est moi-même ; Tü-lo-lche, c'était 
Maitreya ». Le Buddha dit à Ânanda : « En ce temps, 
moi et Maitreya nous écoutions ensemble la doctrine des 
livres saints ; or Maitreya s’endormit et fut seul à ne rien 
obtenir ; si, à ce moment, je n'avais pas eu recours à un 


(1) Cette patience est celle qui permet de supporter les dharmas de 
telle sorte qu'ils perdent leur force de causalité. L'expression chinoise 


est À LE 


236 CONTES BOUDDHIQUES (N° 64-65) 


artifice excellent pour chercher à le sauver, Maitreya se- 
rait encore aujourd'hui dans le cycle des naissances et des 
morts et n'aurait pas atteint à la libération. Ceux qui en- 
tendent cette doctrine doivent constamment se perfection- 
ner, encourager généralement tous les êtres ; je les 
invite tous à bannir l'obscurcissement du sommeil ; ils 
doivent créer en eux un principe de claire intelligence. » 
Au moment où le Buddha raconta cette histoire, des 
hommes innombrables concurent tous la pensée du salut 
égal pour tous et sans supérieur. 

Voilà comment l’active volonté du Bodhisattva sauve 
sans limite et progresse dans la perfection. 


N°10: 


CID NE NO DT Ne) 


Sültra des trois choses qui provoquèrent le rire du Buddha. 


Autrefois le Bodhisattva était un homme pur et croyant ; 
il confiait sa destinée aux trois Vénérables; sa bienveil- 
lance était grande et sa bonté universelle ; avec abnéga- 
on il secourait tous les êtres vivants ; il observait la 
pureté et ne faisait tort à personne; sa libéralité attei- 
gnait également (tous les êtres); sa chasteté ne se permet- 
tait aucun écart; avec vigilance il détruisait la débauche 
dans son cœur ; sa foi était aussi constante que les quatre 
saisons, aussi ferme que le Sumeru ; il s’abstenait de vin 
et n’en buvait point ; il était respectueux et pieux (envers 
le Buddha) plus qu'envers un père; au premier mois il 
s’astreignait aux six (jours d'abstinence (1) et son énergie 


(1) Les six jours d'abstinence sont pour chaque mois le 8, le 14et le 








0. D 


AR Der PP RER ER RER PPT 





SO AS D ot Ta GE SRE 2e 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 65) 237 


ne se relâchait point; dans sa vie il rencontra le Bud- 
dha ; sa conduite vertueuse devint alors de jour en jour 
plus élevée et il devint Tathâgata, Arhat, Samyaksam- 
buddha, chef et conducteur des devas et des hommes ; ses 
enseignements et les conversions qu’il opérait se répan- 
daient à la ronde. | 

Un jour, comme il traversait la place du marché, il 
aperçut un vieillard qui vendait des poissons au boisseau 
et qui s'écriait avec affliction : « IL me hait, le ciel souve- 
rain ; par quelle infortune mon fils a-t-il perdu prématu- 
rément la vie ? si mon fils était encore de ce monde, c’est 
lui qui vendrait ces poissons ; comment aurais-je à me 
donner de la peine? » En le voyant se conduire ainsi, le 
Buddha rit, et de sa bouche sortit un éclat de cinq cou- 
leurs. Un moment après qu'il eut traversé le marché, :l 
vit encore un grand porc qui avançait en se vautrant dans 
les excréments; le Buddha se prit à rire de nouveau. 

Ânanda disposa en bon ordre ses vêtements, se pros- 
terna et dit : « Lorsque vous avez ri précédemment, il y 
avait à beaucoup d'hommes et nous ne pouvions vous 
interroger avec respect. Maintenant cependant, vous avez 
ri une seconde fois ; c’est sans doute que vous avez quel- 
que enseignement à nous communiquer. Je désire que 
vous dissipiez la foule de nos doutes en nous donnant 
une règle lumineuse pour la postérité. » 

L’Honoré du monde répondit : « O Ânanda, mon rire a 
eu trois causes. Voici la première : j'ai considéré que la 
stupidité de ce vieillard était grande et générale ; chaque 
jour, en disposant ses filets, il détruit la vie d’une foule 
d’étres sans ressentir pour eux la moindre compassion ; 
mais, quand son fils ignorant vient à mourir, il s'irrite 
contre tous les devas et pousse des cris qui jettent l'effroi 


15, le 23, le 29 et le 30. On ne voit pas bien pourquoi il n’est question ici 
que du premier mois seul. 


238 CONTES BOUDDHIQUES (N° 65) 


dans la place du marché ; c’est là la conduite d’un homme 
stupide et de bas étage ; ce n’est point une bonté compa- 
rable au ciel et à la terre, ni une abnégation digne d’un 
sage et d’un saint : voilà pourquoi j’ai ri. Autrefois le sou- 
verain volant jouissait d’un bonheur très élevé ; sa volonté 
devint arrogante et ses actes furent désordonnés; or 
maintenant il est le poisson qu’on vend au boisseau ; telle 
est la seconde cause (de mon rire). On ne pouvait suppo- 
ser que cet homme céleste qui, pendant une longévité de 
80.040.000.000 kalpas(!),appliqua sa pensée au vide, ne par- 
viendrait pas à épuiser le vide et à atteindre à l’imperson- 
nalité primitive ; cependant, quand sa part de bonheur fut 
terminée, il reçut un châtiment et maintenant il est dans 
ce boisseau ; telle a été la troisième cause de mon rire. » 

Ânanda demanda : « Le souverain volant fut l’égal des 
devas vénérés et sa vertu fut fort haute; comment se fait-1l 
qu'il n'ait pas pu échapper au châtiment ? » L’Honoré du 
monde répondit : « Le malheur et le bonheur n'étant 
pas véritables, comment seraient-ils permanents ? Sans 
doute celui qui occupe une position noble et glorieuse, 
s’il répand autour de lui les quatre bienfaits et s’il par- 
vient à l'intelligence claire des quatre impermanences, 
peut échapper à ces malheurs. Mais celui qui profite de 
sa haute situation pour s’abandonner à ses penchants 
et qui se plaît à se livrer au mal, recoit un châtiment 
après que sa part de bonheur est terminée; c’est là ce 
qui a eu lieu de tout temps ; les calamités poursuivent 
un tel homme comme l'ombre accompagne le corps et 
comme l’écho répond au son. Comment serait-ce à dire 
que le bonheur ou le malheur viennent de ce qu'un 
homme à occupé une position élevée ou basse ? Quant à 
moi, dans ma vie antérieure j'étais un homme pur et 


oo] 


croyant; j'avais alors un voisin qui se plaisait à honorer 


(1} Etup: 66, n°1, 


at te. tie fins il: 






7. 
_, nu 


# 
% 
Fil 
M 
À 
% 


RMS LS 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 65) 239 


les démons trompeurs; avec d’autres malfaiteurs, il 
avait formé une bande qui, dans son incrédulité, s’adon- 


nait au mal; de terribles maux les attendaient en retour ; 


chaque fois qu’arrivait un jour de jeûne j'insistais pour 
faire entrer ce voisin dans le temple correct et sincère du 
Buddha afin qu’il y écoutât l'assemblée des çramanas pré- 
chant la doctrine pure, qu’il constituât ainsi à son profit 
un principe vertueux et qu’il écartât loin de lui d’affreuses 
calamités ; mais cet homme, usant de tromperies, mentait 
en me disant : « Je suis occupé ». J’allais donc dans le 
temple de Buddha, tandis que lui se rendait à ses prati- 
ques déréglées. À partir de ce moment, dans toutes les 
conditions où je naquis, je rencontrai le Buddha, j'en- 
tendis la Loi et j’unis ma volonté à celle des cramanas ; 
ma conduite vertueuse s’'éleva de jour en jour; je devins 
ainsi un Tathâgata, Arhat, Samyaksambuddha, chef et 
conducteur des devas et des hommes ; je fus l'Honoré des. 
Trois mondes et mon surnom fut : Roi de la Loi. Quant 
à mon voisin, il aimait s’adonner aux pratiques démonia- 
ques ; il nuisait à la foule des êtres vivants ; il se livrait à 
la débauche avec des femmes ; il s’enivrait et n'avait pas 
de piété filiale ; il prétendait atteindre ainsi le but de ses 
désirs ; or 1l transmigra dans les trois voies et y endura 
des souffrances sans limites ; moi je suis devenu Buddha 
tandis que lui est devenu un animal infect (1) ; voilà pour-- 
quoi j'ai ri à son sujet. » Le Buddha dit à Ânanda : « Pen- 
dant plusieurs kalpas successifs, j'ai accepté les livres 
saints, j'en ai recueilli le sens ; je me plaisais en la com- 
pagnie des çramanas ; aussi ai-je obtenu maintenant cette 
très haute dignité. » 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


(1) Le porc dont il a élé question jdus haut, p. 237, lignes 15-17. 


240 CONTES BOUDDHIQUES (N° 66) 


N° 66. 


(Trip, VNT,:5, p. 77 v°-78 1°.) 


Sûtra du jeune enfant qui, dès qu'il entendit la Loi, 
l’expliqua. 


Autrefois il y avait un bhiksu qui avec énergie obser- 
vait la Loi; depuis sa jeunesse il se conformait aux défenses 
et jamais il ne les avait violées; il pratiquait constamment 
une conduite pure; il se tenait dans un vihâra; le livre 
qu'il pouvait réciter était la Prajñâpâramità; sa pronon- 
ciation du livre saint était excellente; personne ne pou- 
vait l’égaler; tous ceux qui entendaient la voix de ce 
bhiksu étaient joyeux. 

Or un jeune garçon, âgé de sept ans, qui gardait une 
vache hors de la ville, entendit de loin le son de la voix 
de ce bhiksu récitant le livre saint; en se laissant guider 
par le son, il se rendit jusque dans l’ermitage; quand il 
eut adoré le bhiksu, il s’assit de côté et écouta sa récita- 
tion du livre saint qui en ce moment traitait du principe 
des formes ; en entendant cette doctrine, il la comprit aus- 
sitôt ; le jeune garçon en fut très joyeux et, quand les 
phrases du livre saint furent terminées, il interrogea alors 
le bhiksu ; comme les réponses du bhiksu ne satisfaisaient 
pas l'enfant, celui-ci se mit donc lui-même à donner des 
explications; son interprétation était fort subtile et depuis 
longtemps on en avait rarement entendu de pareille ; le 
bhiksu, en l’écoutant, fut heureux et se réjouit fort; il 
s’'étonna de ce que ce jeune garcon avait une sagesse qui 
n'était point celle d'un homme ordinaire. Cependant 
l'enfant partit et revint à l'endroit où était sa vache; le 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 66) 241 


veau de la vache qu'il gardait s'était égaré et était allé 
dans la montagne; le jeune garçon rechercha ses traces 
pour aller à sa poursuite; sur ces entrefaites survint un 
tigre qui fit périr le jeune garçon. 

Quand le jeune garcon fut mort, son âme transmigra et 
alla naître en qualité de fils de la première épouse d’un 
notable; quand cette femme devint enceinte, sa bouche fut 
aussitôt capable de prononcer la Prajñâpâramità, et cela 
depuis le matin jusqu’au soir inlassablement, Chez ce no- 
table, on n'avait jamais eu aucune connaissance de la Loi ; 
le notable s’étonna que cette femme prononçât des paroles 
inintelligibles et il pensa qu’elle avait une maladie qui lui 
faisait invoquer les démons; il consulta les sorts pour savoir 
comment conjurer ce mal funeste; il n’y eut personne 
auprès de qui il n’allât, mais nul ne put le renseigner. Le 
notable était fort affligé etne comprenait pas comment sa 
femme avait bien pu prendre cette maladie; dans sa de- 
meure, ses parents et ceux qui ne lui étaient pas appa- 
rentés étaient tous plongés dans l’anxiété. Sur ces entre- 
faites, le bhiksu (1) entra dans la ville pour y quêter; 
s'étant rendu à la porte du notable, il entendit de loin le 
son du livre saint et son cœur en fut tout réjoui; comme 
il restait debout devant la porte, au bout d’un moment le 
notable vint à sortir, mais, en apercevant ce bhiksu, il ne 
lui rendit cependant point hommage; le bhiksu en fut sur- 
pris, car il pensait : « C’est ici la demeure d'un sage; on 
y prononce le son des livres saints de la façon merveil- 
leuse que voici. Or maintenant le notable ne m'adresse pas 
la parole. » Il demanda alors au notable : « Quelle est la 
personne qui, dans cette demeure, récite ce livre au sens 
profond et le fait avec la voix merveilleuse que voici? » 
Le notable répondit : « C’est ma femme; on n'a dit qu'elle 
avait une maladie démoniaque; jour et nuit elle parle 


(1) Le bhiksu dont il a été question au début de ce récit. 
16 


242 CONTES BOUDDHIQUES (N° 66) 


d'une manière inintelligible et sa bouche ne se repose 
jamais. » Le bhiksu comprit alors qu'on n'avait point expli- 
qué la Loi en faveur de la famille du notable; il répondit : 
« Ce n’est point là une maladie démoniaque; c’est simple- 
ment l'explication de la grande doctrine des livres vénéra- 
bles du Buddha; je désire entrer dans la maison pour 
avoir une entrevue avec cette personne. » 

Le notable amena donc le bhiksu dans sa demeure et le 
fit pénétrer jusqu à l'endroit où se tenait sa femme. Dès 
que la femme eut aperçu le bhiksu, elle lui rendit hom- 
mage; le bhiksu exprima un vœu en lui souhaitant de 
rencontrer le Buddha; promptement alors cette femme et 
le bhiksu se posèrent l’un à l’autre des problèmes sur la 
‘doctrine des livres saints et les résolurent alternativement; 
le bhiksu en fut très joyeux. Le notable lui demanda : 
« Quelle est donc cette maladie? » Le bhiksu répondit : 
« Cette femme n’est point malade; elle ne fait que réciter 

des livres saints au sens profond; elle est parfaitement 
raisonnable.Je soupçonne que l'enfant dont elle est enceinte 
est un disciple du Buddha. » Le notable comprit ce qui en 
était; il retint donc le bhiksu et lui prépara à boire et à 
manger; après avoir bu et mangé, le bhiksu retourna dans 
son vihâra. 

Le bruit se répandit de proche en proche que la femme 
d'un notable se trouvait être enceinte d’une façon fort 
merveilleuse; sa bouche récitait des livres vénérés; sa 
parole semblait couler de source; sa prononciation était 
excellente; elle expliquait la doctrine des livres saints 
d’une manière très profonde. À quelques jours de là, le 
notable invita de nouveau le bhiksu ainsi que toute l’as- 
semblée des religieux pour qu'ils vinssent dans sa 
demeure; il avait disposé un banquet; au moment fixé, 
tous arrivèrent et prirent place; quand on eut fait circuler 
l’eau et quand on eut mangé, ils formulèrent le souhait 
qu'une récompense future füt assurée à leur bienfaiteur. 


LE des offrant bal ia à ide She Ce SRE Sent Éd ER 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 66) 243 


Sur ces entrefaites, la femme sortit; elle rendit hommage 
à tous les religieux, puis se retira pour s'asseoir de côté; 
de nouveau elle se mit à expliquer avec joie aux bhiksus 
la doctrine des livres saints ; tous les doutes et les diffi- 
cultés insolubles, elle en donna une solution satisfaisante 
aux bhiksus. Les religieux assemblés bondirent de joie, 
puis se retirèrent. | 

Quand le terme fut arrivé et que la femme fit ses cou- 
ches, elle enfanta un fils et n’eut aucune sécrétion impure. 
À peine cet enfant était-il né qu'il joignit les mains, se 
mit à deux genoux et récita la Prajñàpäramità ; quant à la 
femme, après qu’elle eut accouché, elle redevint ce qu'elle 
était autrefois et n’eut plus aucune connaissance; comme 
quelqu'un qui s’est éveillé d’un rêve, elle ne savait plus 





rien. Le notable convia de nouveau l’assemblée des reli- 
gieux; les bhiksus accoururent donc tous pour voir ce 
petit enfant qui récitait les livres saints sans la moindre 





; difficulté et comme une chose habituelle. En ce temps, 
chacun des religieux s’efforça de tout son cœur d’aperce- 
voir quelle était l’origine de ce petit enfant, mais aucun 
d’eux ne put la discerner. Le notable leur demanda : « Qui 
est cet enfant ? » Les bhiksus lui répondirent : « C’est véri- 
tablement un disciple du Buddha; gardez-vous de le tenir 
en suspicion; appliquez-vous à le bien nourrir et à le bien 
soigner; quand, plus tard, cet enfant sera devenu grand, 
il doit être un maître pour tous les hommes; nous autres, 
nous devrons tous suivre ses enseignements. » 

L'enfant grandit, et, quand il eut atteint l’âge de sept 
ans, il comprenait les choses les plus subtiles et possédait 
également bien les connaissances religieuses et laïques; 
il l'emportait sur la multitude des hommes et son intelli- 
gence était infinie; tous les bhiksus et les autres gens 
recurent ses enseignements; quand il y avait dans les livres 
saints quelque erreur ou quelque lacune qui produisait 


une imperfection, 1l corrigeait et fixait Le texte de manière 


244 CONTES BOUDDHIQUES (N° 66) 


à remédier à sa défectuosité. Partout où allait cet enfant, 
en quelque lieu qu'il arrivât il convertissait aussitôt Les 
hommes et leur faisait adopter le Grand Véhicule. Tous 
ceux qui étaient dans la maison du notable, ses parents et 
ceux qui ne lui étaient pas apparentés, grands et petits, 
formant une multitude de cinq cents personnes, suivirent 
tous les enseignements de cet enfant, adoptèrent la doc- 
trine du Mo-ho-yen (Mahâyäna) et pratiquèrent les actes 
qui sont dignes d’un Buddha. En répandant ses instruc- 
tions dans les villes, les faubourgs, les places publiques 
et les ruelles, cet enfant révéla la vérité à quatre-vingt- 
quatre mille hommes qui tous conçurent la pensée de la 
sagesse sans supérieure, correcte et vraie; il y eut cinq 
cents personnes qui adoptèrent le véhicule des disciples 
(cravakas). Lorsque les bhiksus eurent entendu les expli- 
cations données par cet enfant, leurs idées primitivement 
inconsistantes devinrent nettes; ceux qui résolurent de 
rechercher le grand véhicule obtinrent tous la pureté de 
l'œil de la Loi. 

Le Buddha dit à Ânanda : « Celui qui en ce temps était 
le petit enfant, c'est moi-même; celui qui en ce temps était 
le bhiksu, c’est Kâçyapa Buddha. Ainsi, Ô Ânanda, dans 
les temps passés j'entendis une fois de ce bhiksu la doc- 
trine du Mo-ho-yen (Mahâyäna); j'en louai les excellentes 
explications et mon cœur et ma pensée furent joyeux; sans 
m'en détourner, je m'y appliquai avec énergie etne l’oubliai 
point; j'eus la connaissance approfondie de mes naissances 
antérieures et je produisis pour moi l'intelligence correcte 
sans supérieure et égale. Puisque telle est l'efficacité d’une 
seule audition, quel avantage ne trouvera pas celui qui 
tout le long du-jour pratique avec respect la sagesse ? » 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 






PE AS 
? due 


à 2 : dé vols: 
ts ati call. ‘ js dl 


Sd) mis 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 67) 245 


N°67. 


(ÉrDeNL 0; p 762: 


Sûtra du Bodhisatlva sacrifiant sa personne pour sauver 
des marchands. 


Autrefois le Bodhisattva était allé sur la vaste mer avec 
cinq cents marchands, afin de recueillir toutes sortes de 





4 denrées précieuses. Plusieurs mois après être entrés en 
; mer, 1ls se trouvaient avoir amassé des objets précieux en 
: Si grande quantité que leur bateau en était plein ; ils se 
à disposèrent alors à retourner dans leur pays; en route, ils 
| _ furent surpris par une tempête ; Les coups de tonnerre et 
les éclairs ébranlaient la terre; les dieux des eaux se ras- 
semblaient nombreux comme des nuages et formaient 
comme une muraille de tous côtés; de leurs yeux jaillis- 
saient des vagues de feu qui bondissaient en arrosant les 
montagnes. Tous ces hommes se lamentaient en criant : 
« Nous allons mourir. » Saisis de terreur, ils changeaient 
de couleur et levaient les yeux vers le ciel en demandant 
pitié; le Bodhisattva, pénétré de tristesse, conçut alors un 
plan et dit : « Si je cherche à devenir Buddha, c’est uni- 
quement en vue du bien de tous les êtres vivants; ce que 
les dieux de la mer redoutent le plus, c'est un cadavre; 
exposer sa vie pour secourir les autres, c'est là la noble 
action d’un homme éclairé ; si je ne verse pas sur la mer 
le sang de mon corps de manière que les dieux de la mer 
aient cela en horreur, il est à supposer que les gens qui 
sont sur le bateau n'atteindront jamais l’autre rive. » I dit 
alors à tous ces hommes : « Formez une chaine en vous 
tenant par la main et soutenez tous ensemble mon 


246 CONTES BOUDDHIQUES (N° 67) 





corps (1). » Ces gens ayant obéi à cet ordre, le Bodhisattva 
tira son épée et se coupa la gorge; les dieux de la mer 
eurent horreur de cela et firent flotter le bateau jusque sur 
le rivage; tous ces gens furent donc sauvés. 

Les gens du bateau, tenant dans leurs bras le cadavre 
poussaient des lamentations et disaient : « Cet homme est 
certainement un Bodhisattva; ce n'était pas le premier 
venu. » Tantôt se jetant à terre, tantôt bondissant, ils invo- 
quaient le ciel, disant : « Il eût mieux valu faire que nos 
vies fussent détruites dans cette occasion, et ne pas causer 
la mort de cet homme de vertu supérieure. » 

Comme leurs paroles étaient d’une absolue sincérité, 
elles émurent en haut les devas; Cakra, souverain des 
devas, vit que la grande bienveillance du Bodhisattva avait 
été telle qu'on en rencontre rarement de pareilles dans le 
monde; le souverain Çakra descendit donc en personne et 
dit: «Ce Bodhisattva de parfaite vertu doit devenir un saint 
héros. Maintenant, je vais le rendre à la vie. » IL versa 
alors dans sa bouche une drogue divine dont il oignit en 
même temps tout son cadavre; le Bodhisattva aussitôt res- 
suscita; soudain il se redressa, s’assit et se mit à demander 
à tous les autres des nouvelles de leur santé; le souverain 
Gakra remplit leur bateau d'objets précieux mille fois plus 
nombreux que ceux qu’ils avaient auparavant; le Bodhisattva 
retourna alors dans sa patrie et, quand ses parents aux neuf 
degrés le virent, ils furent tous joyeux; quant à lui, il 
secourut tous ceux qui étaient dans la misère et sa bonté 
s'étendit à tous les êtres vivants; il prêcha les livres saints 
bouddhiques; il éclaira et convertit ceux qui étaient dans 
les ténèbres de l'ignorance; le roi de ce pays, reconnais- 
sant la vertu du Bodhisattva, alla recevoir ses directions 
pures; le prince fut bon et les sujets loyaux; tout le pays 


{1) De manière à ce que son corps se trouvât suspendu au-dessus de 
l'eau. 








US , 





Éd D Ce EE AR 
} 


CONTES BOUDDHIQUES (N°° 67-68) 247 


observa les défenses; dans les familles il y eut des fils 
doués de piété filiale; le royaume fut prospère; les in- 
fluences malfaisantes s’évanouirent ; la multitude fut très 
joyeuse; quand leur destinée fut terminée, les hommes 
allèrent naître dans les cieux et furent pour toujours 
affranchis de toutes les misères. Quant au Bodhisattva, il 
déploya à travers des kalpas répétés son énergie sans 
jamais se lasser et parvint à obtenir la dignité de Buddha. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui fit périr sa per- 
sonne pour sauver les autres, c'était moi-même; Cakra, 
souverain des devas, c'était Maitreya; les cinq cents mar- 
chands, ce sont maintenant les cinq cents arhats de cette 
assistance. » 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N° 68. 


CPrIDRN ESS pATS Ave). 


Autrefois le Bodhisattva était le fils d’une veuve ; chaque 
matin il se rendait dans un temple bouddhique pour rejeter 
l'hérésie et honorer la vraie doctrine; il se prosternait 
devant les cramanas ; il acceptait les divines directions du 
Buddha ; le matin, il acquérait des connaissances nouvelles 
et, le soir, il s’y exerçait; son intelligence lumineuse 
augmentait de jour en jour ; il recueillait des notions dans 
la multitude des livres saints ; la conduite pieuse des 
anciens sages, il l’admirait et cherchait à limiter avec 
ardeur ; tel un affamé qui rêve de nourriture. 

Dans le pays où il habitait, le roi se conduisait sans 
sagesse ; il était avide de richesses et altachait du prix à 
la volupté: il faisait peu de cas des sages et méprisait le 


248 CONTES BOUDDHIQUES (N° 63) 


peuple. Ce roi, songeant à l’impermanence, se dit: « J'agis 
d’une manière qui n’est pas bonne et, à ma mort, j'entrerai 
dans la Grande Montagne; pourquoi ne rassemblerais-je 
pas de l'or pour en faire hommage au roi de la Grande 
Montagne (1) ». Alors donc il recueillit l’or de son peuple 
et rendit une ordonnance sévère en ces termes : « Si quel- 
qu'un cache une once ou la vingt-quatrième partie d’une 
once d'or, il sera puni de mort ». Quand cette règle eut 
été appliquée pendant trois ans, l’or du peuple fut entiè- 
rement épuisé. Le roi fit, par supercherie un nouvel 
appel en disant: « Celui qui pourra se procurer un peu 
d’or pour en faire hommage au roi, je lui donnerai en 
mariage ma plus jeune fille et je lui conférerai une dignité 
élevée. » | 
Le jeune homme dit alors à sa mère : « Autrefois, 
à mère, vous avez mis une pièce d’or dans la bouche de 
mon père défunt, avec le désir qu'il pût, par le moyen de 
ce cadeau, gagner les bonnes grâces du roi de la Grande 
Montagne(2); maintenant, cette pièce doit encore exister; il 
faut la prendre pour l'offrir au roi. » La mère y ayant con- 
senti, le fils alla prendre cette pièce et l'offrit; le roi 
ordonna qu’on fit une enquête pour savoir comment il 
s'était procuré cet or. Il répondit : « À la mort de mon 
père, on luimit dans la bouche cet or, pour qu'il pût gagner 
par ce présent (le roi de) la Grande Montagne; en vérité 
cependant, j'ai appris, à grand roi, que vous promettiez 
une dignité à qui vous procurerait de l’or ; je me suis donc 
mis à faire un trou dans la tombe ; j'ai écarté le bois (du 
cercueil) et j'ai pris l'or. » Le roi lui demanda: « Depuis 
combien d'années votre père est-il mort ? » « Depuis onze 


(1) C'est-à-dire, au roi des enfers. 

(2) La pièce d’or qu’on mettait dans la bouche du mort était donc des- 
tinée à faire un cadeau au roi des enfers : on sait que cette coutume se 
retrouve sous diverses formes dont la plus connue est celle de l’ « obole 
à Charon. » Cf. R. Andree, Totenmünze (Ethnogr. Parall., neue Folge) 
1889, p. 24-29). 


hénd abl 4 béntà loutns HSE 





—. 


dut! stat ds 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 68) 249 


ans », répondit-il. Le roi reprit: « Il n’a donc pas fait son 
cadeau au roi de la Grande Montagne ? » L'autre répondit : 
« D’après les écrits de tous les saints, il n’y a quela religion 
bouddhique qui soit véridique; or les livres sacrés du 
bouddhisme disent: Celui qui fait le bien, le bonheur 
l'accompagne; celui qui fait le mal, le malheur le suit; 
le malheur ainsi que le bonheur sont comme l’ombre et 
l'écho; si on fait courir son corps pour éviter l’ombre, ou si 
on pose la main sur la montagne pour empêcher l'écho, (1) 
y parviendra-t-on ? » Le roi ayant dit qu'on n’y parvien- 
drait pas, il ajouta: « Le corps est composé des quatre 
éléments ; quand la vie prend fin, les quatre éléments se 
dissocient tandis que l’âme s’en va et transmigre; la 
condition où elle se retrouve est alors déterminée par ses 
actes ; à quoi lui servirait de faire des présents(2)? 0 grand 
roi, dans une existenceantérieure, vous avezété charitable 
et vertueux et c'est pourquoi maintenant vous avez obtenu 
d'être roi. En outre, vous mettiez en honneur la bonté 
et l'affection, et votre bienveillance s’étendait au loin et 
auprès; quoique vous n'ayez point encore atteint à la 
sagesse, dans une existence ultérieure, certainement vous 
serez roi encore une fois. » Le roi se réjouit dans son 
cœur ; il grâcia tous les prisonniers et rendit l’or qu'il 
avait ravi. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « En ce temps le roi voulait, 
parce qu'il était resté de l’or chez le peuple, faire périr 
des innocents ; le Bodhisattva, prenant en considération 
les plaintes du peuple, versa des pleurs à ce sujet, et exposa 
sa vie(aux caprices d’un) gouvernement cruel; il sauva 
ainsi le peuple du danger de l'enlisement ou des charbons 


(1) Comme on pose la main sur une cloche qui vibre pour en arrêterle 
son. | 

(2) Nous avons ici une indication fort intéressante puisqu'elle nous 
montre comment le Bouddhisme fut amené au nom des dogmes moraux 
qu'il professait, à condamner certaines coutumes populaires qui impli- 
quaient des croyances différentes. 


250 CONTES BOUDDHIQUES (N° 68-69) 






ardents (1). Touché de ses bienfaits, le peuple observa les 
excellentes défenses du Buddha et le royaume devint aus- 
sitôt prospère. Celui qui en ce temps était le jeune homme, à 
c'est moi-même. »  . 

Telle est la manière dont la pâramitä de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N° 69. 


(Pipes V0 pe 78 ve 


Sûtra de Devadalla enseignant aux hommes à faire le mal. 


Autrefois le Bodhisattva avait la dignité de devarâja. 
Avec diligence, il veillait à ses moindres actions; sa réso- 
lution progressait comme une eau qui coule; chaque fois 
qu'arrivait un jour d’abstinence, il montait sur son char 
tiré par des chevaux et parcourait les quatre régions du 
monde pour prêcher les règles profondes du Buddha et 
pour convertir tous les êtres vivants; il détruisait les dé- 
fauts et les souillures (des êtres vivants); il les engageait à 
honorer le Tathâgata, l’Arhat, le Samyaksambuddha, deva 
des devas (devâtideva), Roi de la multitude des saints, Ho- 
norable de l’enseignement de la voie; ainsi ils pouvaient 
s'éloigner des trois conditions mauvaises et de la source 
de toutes les souffrances. Devadatta de son côté était le 
devaräja Mâra; 1l parcourait les quatre régions du monde 
en enseignant aux hommes à faire le mal et à se laisser 
aller à toutes les passions de leur cœur. Il leur enseignait 


F 
L' ÿ r LÀ PTT Loi bé à #2 
do h of bu)‘ OS DL SE ASS NES 2 


(1) Le peuple était dans un péril aussi pressant que celui d’un homme 
qui s’enlise ou qui est sur des charbons ardents. Cette métaphore est 
tirée du Chou-king (chap. Tchong-houei tche kao). 


"9 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 69) 25} 


qu'ils ne seraient pas punis par les calamités de la Grande 
Montagne. 

Dans une de ses courses, il rencontra le Bodhisattva et lui 
demanda pourquoi il était.en tournée; il répondit : J’ap- 
prends au peuple àhonorer le Buddha et à pratiquerla vertu 
prescrite par le Saint supérieur.» Devadatta reprit : «J’en- 
seigne aux hommes à se laisser aller à tous leurs désirs, 
leur disant que, ni dans ce monde,ni dans l’autre, ils n’en 
souffriront; je leur apprends que, s’ils font le bien, ils se 
donnent de la peine sans aucun profit pour eux-mêmes. » 
Le Bodhisattva lui dit : « Écartez-vous de mon chemin. » 
L'autre répondit : « Vous pratiquez le bien qui est com- 
parable à l'or et à l'argent; moi, je mets en honneur le 
mal qui est comme l'acier et le fer; l'acier et le fer peu- 
vent couper l'or et l'argent, tandis que l'or et l'argent ne 
peuvent pas couper l'acier et le fer; si vous ne me cédez 





pas le chemin, je vous trancherai en deux. » Cependant, 
la perversité de Devadatta étant à son comble, sa punition 
se réalisa et il entra vivant dans la Grande Montagne. 

Quand des hommes font le mal, tous, à leur mort, entrent 
dans les trois conditions (1); au contraire, ceux qui sont 
dans les trois conditions, s'ils s’attachent fermement au 
bien, monteront tous dans les cieux. Ainsi, quelque haute 
et glorieuse que soit la situation qu’on occupe, si on garde 
dans son cœur la perversité originelle, mieux vaudrait 
qu'on füt un être engagé dans les trois conditions, mais 
gardant dans son cœur une seule parole du Buddha. 

Le Buddha dit aux bhiksus: « Le devarâja qui enseignait 
aux hommes à faire le bien, c'était moi-même; le deva Mära 
qui leur montrait à faire le mal, c'était Devadatta. » 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


(1) Habitant des enfers, animal, preta. 


252 CONTES BOUDDHIQUES (N° 70) 


N° 70. 


(Trip., VII, 5, p. 78 v°-79 r°.) 


Sûtra (des Bodhisallvas) tuant un nâga pour sauver 
loul un royaume. 


Autrefois, deux frères, l’un aîné, l’autre cadet, étaient 
Bodhisattvas, et, d’une même résolution, s'étaient mis à 
étudier la sagesse; ils admiraient et cherchaient à imiter 
la conduite difficile à égaler de tous les Buddhas ; ils ré- 
citaient les livres saints et en expliquaient le sens ; ils 
étaient des éclaireurs et des guides dans les six obscu- 
rités ; ils s’exerçaient à chasser les souillures internes; ils 
arrêtaient leur regard dans la contemplation calme ; chaque 
fois qu'ils apprenaient que quelque royaume était igno- 
rant des trois Vénérables, ils s’y rendaient aussitôt pour le 
diriger et le convertir, pour l’inviter à observer la mer- 
veilleuse pratique correcte et vraie des six pâramitäs. 

En ce temps, 1l y avait un grand royaume dont le roi se 
plaisait à la sagesse; mais une foule d’imposteurs l’avaient 
trompé et lui avaient inculqué de fausses théories; tout le 
pays, subissant son influence, acceptait des doctrines falla- 
cieuses, aussi le vent et la pluie ne se produisaient-ils plus 
en temps opportun et des prodiges funestes se succé- 
daient-ils sans discontinuer. Les deux frères Bodhisattvas 
se dirent l’un à l’autre : « Dans notre pays, la conversion 
aux trois Vénérables est accomplie; les hommes restent 
fidèles aux dix bonnes actions ; le prince est bon; les su- 
jets sont loyaux; les pères sont justes; les fils sont doués 
de piété filiale; les maris sont fidèles ; les femmes sont 
chastes; les maisons où il y a des sages ont leurs portes 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 70) 253 


contiguës; qui pourrions-nous y convertir ? Dans cet autre 
royaume, au contraire, on ajoute foi à l'erreur; un nâga y 
réside qui dévore les habitants et ceux-ci implorent la 
pitié sans qu'on les secoure. Si nous avons formé la réso- 
lution de chercher à devenir Buddhas, c’est uniquement 
pour le plus grand bien des êtres de cette sorte ; il nous 
faut donc les guider par la sagesse et les instruire par la 
bonté. Quant au nâga qui est plein d’un venin funeste, 
nous le détruirons. » Le frère cadet dit : « D’après les dé-- 
fenses du Buddha, le meurtre est la pire des méchan- 
cetés, tandis que le fait de conserver la vie aux êtres vivants 
est le premier des actes de sagesse. Comment donc allons- 
nous agir envers ce (nâga) ? » Le frère aîné répliqua : 
« Celui qui fait périr un homme, son châtiment dure pen- 
dant cent kalpas; or, ce nâga a dévoré un royaume en- 
tier, je crains que, même après que des kalpas aussi nom- 
breux que les grains de sable du Gange se seront écoulés, 
ses peines ne soient point encore supprimées. Si vous dé- 
sirez un avantage de médiocre saveur et de peu de durée 
et que vous ne voyez pas le malheur des fournaises de la 
Grande Montagne mon cœur s’en afflige. La condition 
d'homme est difficile à obtenir; la loi du Buddha est diffi- 
cile à entendre. Si nous supprimons ce nâga pour sauver 
le royaume et le guider dans la noble pratique des six pâ- 
ramitâs des trois Vénérables, le malheur qui en résultera 
sera mince comme un fil ou un cheveu tandis que le bon- 
heur qui en sortira dépassera Le soleil et la lune. Changez- 
vous en un éléphant; je me changerai en un lion; si nos 
deux vies ne sont pas détruites, ce royaume ne sera pas 
sauvé. » Ils se prosternèrent alors dans les dix directions 
en faisant ce vœu avec serment : « Si tous les êtres vi- 
vants ne jouissent pas du calme, c’est notre faute. Puis- 
sions-nous plus tard devenir Buddhas et sauver tous les 
êtres. » 

L'éléphant se rendit à l'endroit où était le nâga et le 


254 CONTES BOUDDHIQUES (N° 70) 





lion monta sur lui; le nâga déploya toutes ses forces; les 
éclairs brillèérent et Les coups de tonnerre retentirent; le 
lion bondissait et rugissait; la redoutable puissance du 
nâga et la force effrayante du lion faisaient trembler la 
terre entière; tous trois trouvèrent la mort (dans ce com- 
bat). Les devas proclamèrent que (les deux Bodhisattvas) 
avaient bien agi et ils célébrèrent tous leur bonté; les deux 
Bodhisattvas naquirent après leur mort dans le quatrième 
ciel. Le royaume entier se trouva sain et sauf; les gens pri- 
rent dans leurs bras les cadavres de (l'éléphant et du lion) et 
dirent en poussant des cris de douleur : « Ils étaient cer- 
tainement des dieux; qui aurait pu avoir une telle bonté ? » 

Cependantles disciples (des deux Bodhisattvas) étaient à 
leur recherche; ils constatèrent que leurs maitres, dans 
leur bienveillance universelle, avaient fait périr leur corps 
pour secourir la foule; émus de pitié, ils proclamèrent leur 
vertu; puis, chacun d’eux s’avançant de son côté, ils pré- 
chèrent les sages directions de leurs maîtres. Le roi, ses 
ministres et son peuple apprirent alors pour la première fois 
l'existence du Buddha; tous les gens du pays dirent : « La 
bonté et l’action réformatrice du Buddha vont-elles donc à 
un tel degré ? » Ils enterrèrent alors les deux cadavres; tout 
le royaume était pénétré de douleur. Le roi rendit un édit 
en ces termes : « Si quelqu'un ne s’acquitte pas des six 
pâramitâs et des dix actions excellentes du Buddha et 
s’il sert les démons trompeurs, son châtiment s’étendra à 
toute sa parenté. » À partir de ce moment, les temples 
s’élevèrent par milliers; les çramanas marchaient en se 
touchant les épaules (tant ils étaient nombreux) : dans le 
royaume, hommes et femmes tinrent tous une conduite 
élevée, pure etcroyante; les quatre parties du pays furent 
tranquilles et calmes et cela produisit une grande paix. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps était 
le frère aîné, c'était moi-même; le frère cadet c'était Mai- 
treya ; le dragon venimeux, c'était Devadatta. » 


CONTES BOUDDHIQUES (N°5 70-71) 255 





Telle est la manière dont la pâramitâ de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N° 71. | 


ÉÉPIDS NL 0h, 7070) 


Sûtra de Maitreya ayant un corps de femme. 


Autrefois le Bodhisattva était Cakra, souverain des de- 
vas; 1] occupait une position honorée et avait une gloire 
élevée : son esprit songeait constamment aux idées de 
l’impermanence, de la douleur et du vide, et de la non- 
existence du corps; quand il était assis, il méditait;, quand 
Ù il se promenait, il préchait et faisait des conversions; il 
| avait compassion des ignorants et aimait les gens ins- 
: truits, 1l enseignait à tous la sagesse; il déployait son 
énergie sans relâche. 

Il s'aperçut qu'un homme qui avait été son ami dans 
une naissance antérieure, avait reçu un corps de femme et 
était l'épouse d’un homme riche; éprise de sa fortune et 
de sa beauté, elle ne comprenait pas l’impermanence. Elle 
demeurait sur la place du marché où elle tenait boutique; 
Gakra prit l'apparence d’un marchand, et, feignant d’avoir 
à faire quelque achat, il alla vers cette femme et se tint 
debout devant elle; la femme, toute joyeuse, ordonna à son 
petit garçon de s’en retournér promptement chercher un 
banc à une place pour le faire asseoir. Le marchand re- 
garda alors attentivement la femme et se mit à rire. Cette 
femme, qui observait une conduite digne, trouva bizarre 
l'attitude inconvenante du marchand qui se tenait debout 
devant elle en riant, et, comme l’enfant revenait avec trop 


256 CONTES BOUDDHIQUES (N° 71) 


de lenteur en rapportant le banc, elle frappa l'enfant; le 
marchand se mit à rire derechef. Non loin de là, se trouvait 
un petit garçon qui sautait et jouait en agitant un tambou- 


rin; le marchand se mit encore à rire à ce sujet. En outre, 


un fils, dont le père était malade, offrait un bœuf en sacri- 
fice à un démon; le marchand rit aussi à ce sujet. Puis, 
. une femme, tenant un enfant dans ses bras, traversa la 
place du marché en se. promenant; l'enfant lui lacérait la 
figure, et le sang qui coulait de ses blessures lui zébrait le 
cou; le marchand en rit encore. 

Alors la femme de l’homme riche lui demanda : « Vous 
vous tenez debout devant moi en riant sans vous arrêter: 
si je viens de frapper mon petit garçon, c'est à cause de 
vous que j'étais irritée. Pourquoi riez-vous ?» Le marchand 
répondit : « Vous et moi, nous avons été d'excellents 
amis; maintenant m'avez-vous oublié ? » La femme, toute 
déconcertée, sentit s'augmenter son déplaisir et trouva 
étranges les propos du marchand. Celui-ci répondit : « Si 
j'ai ri quand vous avez frappé votre petit garcon (en voici 
la raison) : ce petit garçon était (autrefois) votre père; son 
âme, entraînée dans le cycle des transmigrations, est deve- 
nue maintenant votre propre fils; dans le temps d’une 
seule génération vous ne reconnaissez plus celui qui fut 
votre père; combien plus (ignorante serez-vous) quand il 
s'agira de fort longues périodes de temps. Quant à l'enfant 
qui agitait un tambourin, il était précisément un bœuf; 
quand ce bœuf fut mort, son âme passa dans le corps du 
fils du maître du bœuf; or, on s’était servi de la peau de ce 
bœuf pour la tendre en travers decetambourin; maintenant 
cet enfant qui joue en agitant le tambourin, en sautant et 
en s'amusant, ne s'aperçoit pas que cette peau est celle 
de son ancien corps; c’est pourquoi j'ai ri. Quant à 
l’homme qui sacrifiait en tuant un bœuf, c'était pour de- 
mander que la viefüt laissée à son père malade; mais, cher- 
cher à obtenir la vie au prix de la mort, c’est ce qu’il y a 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 71) 257 


de plus funeste; c'est comme si on voulait guérir un ma- 
lade en lui faisant prendre du vin empoisonné. Ce père 
vient de mourir; à sa mort, il est devenu un bœuf et pen- 
dant de multiples générations il sera mis à mort et subira 
des malheurs sans fin; s'agit-il (au contraire) de ce bœuf 
qu’on a sacrifié, à la fin de sa vie son âme s’en retour- 
nera; elle va recevoir le corps d’un homme qui sera 
exempt de tous les chagrins et de tous les maux; voilà 
pourquoi j'ai ri encore une fois. Quant à l’enfant qui lacé- 
rait le visage de sa mère, cet enfant était autrefois la con- 





cubine, tandis que sa mère était l'épouse principale; celle- 
C1 était portée à la luxure et était animée de sentiments 
jaloux; aussi était-elle dure et cruelle pour la concubine, 
qui en avait conçu un ressentiment haineux; à la mort de 
la concubine, son âme est devenue le fils de l'épouse prin- 
cipale; maintenant elle vient se venger de son ennemie, 
la saisit au visage et lui déchire le corps tandis que l’autre 
n'ose pas s'irriter; voilà pourquoi cela m'a fait rire. En 
effet, les sentiments dont sont animés les êtres vivants 
n'ont rien de constant; ce qu’autrefois ils haïssaient, main- 
tenant ils l’aiment; comment y aurait-il là de la perma- 
nence ? Dans tous les cas dont il vient d’être question, il 
s'agit de gens qui, pendant la durée d’une seule vie voient 
(ceux qu'ils ont connus auparavant dans cette même exis- 
tence) et ne les reconnaissent pas; à combien plus forte 
raison (ne reconnaîtra-t-on pas ceux qu’on à connus) quand 
des kalpas multipliés se seront écoulés. Les livres saints 
disent : « Ceux qui se bouchent (la vue) en considérant les 
formes sensibles sont aveugles pour la grande. sagesse ; 
ceux qui n'écoutent que des voix perverses n’entendenl 
pas l’écho de la parole de Buddha. Voilà pourquoi j'ai ri. 
La gloire de ce monde est comme l'éclair; c’est une lueur 
qui s'éteint aussitôt; il vous faut comprendre l’imperma- 
nence et ne pas rester dans la catégorie des ignorants; il 
vous faut mettre en honneur et pratiquer une conduite ver- 
17 


258 CONTES BOUDDHIQUES (N° 74) 


tueuse et les six pâramitâs agiront d’une manière mysté- 
rieuse. Maintenant, je m’en retourne. Dans quelques jours 
je ne manquerai pas de revenir chez vous. » Ayant ainsi 
parlé, il disparut soudain; la femme s'en retourna toute 
contrite et, jeünant et observant une attitude respec- 
tueuse, elle attendit avec espoir (la venue de son visi- 
teur). Tous les gens du pays apprirent ce qui s'était 
passé ; le roi et ses officiers exprimèrent toute leur admi- 
ration. 
À quelque temps de là, le marchand se trouva, en effet, 
à la porte de la maison; son visage était affreux et ses vé- 
tements étaient en haïllons. Il demanda : « Mon ami est-il 
chez lui ? Appelez-le pour qu'il vienne. » Le portier entra 
et vint dire à la femme ce qu'il en était : celle-ci sortit et 
s’écria : « Vous n’êtes pas mon ami! » Çakra rit et dit : 
« Parce que j'ai modifié mon aspect et changé mes vête- 
ments, vous ne me reconnaissez déjà plus. À combien plus 
forte raison ne me reconnaîtrez-vous pas quand, après 
plusieurs générations, nous aurons quitté cette condition 
pour en prendre une autre ! » Il ajouta : « Appliquez-vous 
à servir le Buddha; l’époque où vit le Buddha est difficile 
à rencontrer; il est malaisé de trouver des bhiksus de 
noble conduite pour leur faire des offrandes. La vie tient 
dans un souffle; ne vous laissez donc pas troubler comme 
les gens de ce monde. » Quand il eut achevé de parler, il 
disparut. Tous les habitants du pays s’émerveillèrent ; 
chacun observa la pratique haute et belle des six pâramitâs. 
Le Buddhà dit à Çâriputra : « Celle qui alors était la 
femme, c'était Maitreya; Cakra, souverain des devas, 
c'était moi-même. » 
Telle est la manière dont la pâramità de volonté ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


{ 


“t & "... É à 
à curl-biaPèers lié à L: 


F ji dcrnele 


aid x td are 
he PET CAT 1 








£ à 
dt he À CE dd 


ste 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 72) 259 


N°72. 


(Trip. VI, 5, p. 79 v°-80 r°.) 


Sûtra de la femme qui exprima des vœux. 


Autrefois le Bodhisattva était une femme dont le mari 
était d’un tempérament cruel, sot et jaloux. Chaque fois 
qu’il partait pour aller faire le commerce, il confiait sa 
femme à une veuve du voisinage ; celle-ci observait les 
défenses du Buddha et tenait une conduite pure et dévote. 
Un jour le Buddha entra dans le royaume ; le roi, ainsi 
que ses ministres et les gens du peuple, reçurent tous de 
lui les défenses. La veuve entendit les livres saints, et, à 
son retour, elle les expliqua à la femme qui s’écria toute 
joyeuse : «(Celui qui parle ainsi) est l’illuminé parfaitement 
correct, qui possède la sagesse droite et vraie sans su- 
périeure (anuttara samyaksambuddha). Ayant entendu 
parler du Buddha parla veuve, elle se prosterna de loin 
(en son honneur). Le jour d’abstinence étant venu, la veuve 
dit: « Vous devriez aller entendre la Loi.» La femme y 
consentit avec joie ; elle sortit donc de la ville avec elle ; 
mais soudain elle se souvint de la jalousie de son mari ; 
toute mortifiée et attristée, elle s’en retourna chez elle en 
s'humiliant elle-même (et en disant): « Le malheur que 
j'ai attiré sur moi est grave ! » 

Quand la veuve revint, elle lui raconta que les devas, 
les nâgas, les démons, les génies, les souverains, les 
ministres et le peuple avaient entendu les livres saints ; il 
en était parmi eux qui avaient atteint les quatre degrés 
de sagesse des çramanas, d’autres qui avaient été prédes- 


260 CONTES BOUDDHIQUES (N° 72) 


tinés à être Bodhisattvas. « L'époque où vit le Buddha, ajou- 
tait-elle, est difficile à rencontrer ; la doctrine des livres 
saints est difficile à entendre. Pourquoi vous en êtes-vous 
retournée? » En entendant parler de la vertu du Buddha, 
la femme, versant des larmes, raconta ce qui en était de 
la jalousie de son mari. La veuve lui dit: « Vous devriez 
essayer d'aller une fois. » La femme y consentit avec 
empressement, et, le lendemain, elle alla à la suite de la 
veuve voir le Buddha ; elle se prosterna tout de son long, 
puis elle se tint debout avec un cœur calme ; elle contem- 
pla les marques distinctives primaires et secondaires du 
Buddha; elle songea que, par sa pureté, le Buddha était 
vénérable entre tous les devas. Le Buddha demanda à la 
femme : « Quel est votre désir en venant ici? » Elle lui 
répondit en se prosternant la tête contre terre : « J’ai 
entendu dire que le Buddha est l’anuttara samyaksam- 
buddha, le chef conducteur des devas et des hommes, que 
_ses vertus étaient nombreuses comme les grains de sable 
du Gange, que sa sagesse était vaste comme l'espace, 
qu'il avait les six facultés (abhijñàs), les quatres connais- 
sances (pratisamvid) et qu'il avait obtenu l’omniscience. 
Je suis donc venue implorer le Vénérable, dans le désir 
que le Buddha ait compassion de moi. » L'Honoré du monde 
lui déclara: «Le Buddha est le protecteur de tous les 
êtres ; il vous procurera ce que vous désirez. » La femme dit, 
en se prosternant la tête contre terre: «Les femmes qui 
vont dans le monde, et qui n’ont point encore atteint l’im- 
personnalité primitive, sont toutes, à cause de leurs 
désirs sensuels, appariées à un homme ; puissé-je, de 
génération en génération, être appariée à un homme de 
haute vertu, qui sera animé des mêmes intentions que 
moi, et qui se conduira sans jalousie. Mon second vœu 
est que les actes de mon corps, de ma bouche et de ma 
pensée soient d’une beauté qui l'emporte sur tout ce qui 
est au monde. Mon troisième vœu est que, de génération 








if: ESRI ASE 
RIT ré he de) 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 72) 261 


en génération, je serve avec diligence les trois Vénérables, 
que les souillures de mon cœur diminuent chaque jour, 
que je progresse dans la sagesse sans relâche, que tous 
les Buddhas me donnent leur appui, que la multitude des 
êtres malfaisants ne puissent me faire obstacle, et que 
j'obtienne l’omniscience pour tirer de peine tousles êtres 
vivants. » Le Bienheureux (Bhagavat) s'écria : «Très bien ! 
Très bien! Je terai que vous obteniez cela. » La femme 
fut très joyeuse ; elle se prosterna la tête contre terre, puis 
retourna dans sa demeure. | 

Cependant son mari revenait après avoir fait son négoce; 
il était monté sur un bateau et voguait sur l’eau ; ildevait 
arriver en ce jour-là même. Mais le souverain des devas, 
considérant que cette femme avait tenu une noble conduite 





et qu’elle avait formulé des vœux sans rivaux, participa à 
FE. sa joie et loua sa perfection ; il suscita du vent et des 
nuages qui arrétèrent le bateau danssa marche. Le lende- 
main seulement le mari arriva. 

Plus tard, quand la femme mourut, son âme renaquit 
dans la condition de fille d’un homme sage ; elle avait une 
beauté éclatante. Quand elle fut devenue grande, elle se 
maria et épousa un homme éminent du royaume ; tous les 
gens du pays louaient sa dignité et sa sagesse. Un jour, 
le mari partit en mer pour aller recueillir des denrées 
précieuses, car il désirait venir en aide aux pauvres gens; 
la femme resta chez elle; s1 pratique des ritesla protégeait 
comme un rempart protège contre les brigands. La reine et 
les concubines du roi, ainsi que les épouses etlesfemmes 
secondaires des principaux ministres, admirarent toutes 
le modèle qu’elle leur donnait ; elles accouraient à sa porte 
comme des nuages quiserassemblent, afin d’être instruites 
sur les devoirs des épouses. Une nuit, cette femme 
s'éveilla de son sommeil et songea à l’impermanence de 
ce monde ; (elle se disait) : « Gloire et richesses sont falla- 
cieuses ; qui Les conserverait longtemps? Le corps est une 


262 CONTES BOUDDHIQUES (N° 72) 


barque calfatée avec de la terre, et notre âme est mise 
dedans; (celui qui tient à la vie) est comme quelqu'un qui 
voudrait saisir le reflet de la lune ou qui convoiterait les 
joyaux qui sont dans le ciel ; il fatigue son cœur et épuise 
son corps sans aucun profit pour lui-même ; rêves et illu- 
sions, tout cela est vide ; même la gloire mondaine des 
devas et des génies aboutit en définitive à cela. Demain 
matin, il faudra que je me mette en quête du deva entre 
tous les devas qui est correct, vrai etsans supérieur, pour 
qu'il soit mon maître. » Au matin, ellese leva et aperçut 
un stüpa de pierre dans la cour de sa maison ; la statue du 
Buddha (qui s’y trouvait) avait un éclat d'or et-une beauté 
de jade poli ; comme les livres saints louent le Buddha 
en disant qu’il estle maître de tous les saints et qu’il 
s'avance seul dans les trois mondes, cette femme dit toute 
joyeuse : « Voici donc le Tathâgata, l’'Arhat, le Samyaksam- 
buddha.» Alors elle se prosterna tout de son long, puis 
elle fit trois fois le tour du sanctuaire ; elle répandit des 
fleurs, brüla des parfums, alluma des lampes, suspendit 
des étoffes de soie ; depuis le matin jusqu’à la nuit, elle 
témoignait son respect, se prosternait et adorait. La reine 
et les épouses des hauts dignitaires, demandèrent à rece- 
voir son influence pure; elles s’éloignèrent du mal pour 
honorerle vrai. 

Dans le voisinage, il y avait un méchant homme qui, en 
allant commercer, rencontra le mari de cette femme et lui 
dit: « Votre femme a imaginé des choses étranges et 
vaines et elle a élevé un temple consacré aux démons; 
jour et nuit elle brüle des parfums, fait des invocations et 
pratique des sortilèges ; son dessein est de causer votre 
mort; c’est là une chose très funeste. » Le mari revint 
auprès de sa femme et celle-ci lui dit : « Une de ces der- 
nières nuits, j'ai compris l’impermanence de ce monde ; 
quand vint le matin, j'aperçus l’image de celui qui à un 
pouvoir surnaturel, vénérable, qui est plus que tout autre 











CONTES BOUDDHIQUES (N°5 72-73) 263 


merveilleux, droit, vrai et sans supérieur ; je lai vu, dis- 
je, venir au milieu de la cour de la maison ; maintenant, je 
lui fais des offrandes, je brüle des parfums, j'allume des 
lampes, je suspens des pièces de soie, je présente des 
fleurs ; matin et soir je l’adore et je lui remets ma destinée 
en me prosternant la tête contre terre. Il vous faut le 
servir,etcertainement vous vous conformerezainsi à la sainte 
règle. » Le mari fut très joyeux ; de tout son cœur, il 
témoigna son respect. Les habitants du pays, grands et 
petits, reçurent tous son influence. Il en fut ainsi pendant 
plus de quatre-vingt-quatre mille années. 

Le Buddha dit à Câriputra : « La personne, qui en ce 
temps-là, était la femme, c’est moi-même; celui qui était 
alors le mari, c’est Maitreya ; la veuve, c’est Câriputra : le 
voisin méchant, c'est Devadatta. 

Telle est la manière dont la pâramitä de line ardente 
du Bodhisattva est énergique. 


N°73. 


CTP NET 9: D. S0Ér9) 


Sûtra du (Bodhisativa qui), ayant allumé une lampe, 
reçut une prédiction. 


Autrefois le Bodhisattva avait un corps de femme; c'était 
une jeune veuve qui gardait la chasteté et qui avait confié 
sa vie aux trois Vénérables; elle était dans une condition 
pauvre et se plaisait à la sagesse; elle déployait son éner- 
gie sans relâche; renonçant à tous les gains illicites, elle 

r) LA 4 , Q . . 
s occupait à vendre de l’huile. En ce temps, il y avait un 
çramana qui était sur le déclin de son âge; il appliquait sa 


264 CONTES BOUDDHIQUES (N° 73) 


volonté à se conduire noblement, mais il n’avait pas eu le 
loisir de s’instruire ; les gens superficiels le déclaraient un 
ignorant; aussi ne lui accordait-on que partiellement les 
marques de politesse et de respect; lui d’ailleurs ne s’en 
plaignait jamais; il alla quêter de l'huile de chanvre pour 
faire une offrande devant le Buddha; la veuve comprit 
clairement (l'importance de cet acte) et elle lui apporta en 
don (de l'huile) sans y manquer un seul jour; il y eut alors 
un religieux (1) qui se prosterna aux pieds du Buddha, joi- 
gnit les mains et demanda : « Ce vieux religieux, bien qu’il 
ait peu d'intelligence, observe toutes les défenses et tient 
une conduite élevée. Pour avoir allumé une lampe en of- 
frande, quel bonheur obtiendra-t-il plus tard ? » L'Honoré 
du monde s’écria : « Excellente question ! Ce vieux reli- 
gieux, après d'innombrables kalpas, doit devenir le Ta- 
thâgata, l’Arhat, le Samyaksambuddha ; sur la nuque 
il aura un double éclat qui guidera les trois mondes; la 
foule des êtres qui obtiendront ainsi d'être sauvés sera 
innombrable ». La veuve ayant été informée de cette 
(prédiction), se rendit en toute hâte auprès du Buddha, et, 
se prosternant, elle dit : « L'huile dont s’est servi l’ascète 
pour allumer sa lampe, c’est moi qui lui en ait fait don. 
Vous avez dit qu'il obtiendrait plus tard de réaliser en lui 
la sagesse sans supérieure, correcte et vraie et qu'il gui- 
derait tous les êtres pour les faire revenir à l’imperson- 
nalité surnaturelle et primitive; les devas, les hommes, les 
démons et les nâgas se sont tous réjouis (en vous enten- 
dant dire cela). Mon unique désir est que, par pitié pour 
moi, vous donniez encore la prédiction qui me concerne. » 
Le Buddha dit à la femme : « Avec un corps de femme 
on ne peut parvenir à réaliser en soi la sagesse de Buddha 
ou de Pratyeka Buddha. De même, les dignités des devas 
Brahma, Cakra, Mâra ou celle de souverain volant (cakra- 


DCE SD 00e TE 








dit, 27e 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 73) 265 


vartin) sont trop élevées pour qu'une femme puisse y at- 
teindre. Si donc vous désirez parvenir à de tels buts, il 
vous faut abandonner ce corps souillé et recevoir un corps 
pur. » La femme se prosterna et dit : « Maintenant je vais 
l’abandonner ». Revenue chez elle, elle se purifia et se 
baigna, fit des prosternations de loin et dit : « Le corps 
n est qu'un composé des quatre éléments; ce n’est pas une 
chose que nous puissions garder perpétuellement. » Elle 
monta sur une tour et fit ce vœu : « Ce corps souillé, 
maintenant, j'en fais don à tous ceux des êtres vivants 
qui ont faim ou quiont soif. Puissé-je obtenir un corps 
d'homme et recevoir la prédiction que je deviendrai 
Buddha. Tous les êtres vivants qui, dans ce monde troublé 
sont aveuglés, tournent le dos au vrai, se portent vers 
l'hérésie et ne connaissent pas le Buddha, puissé-je dans 
cette autre condition les secourir. » Elle se jeta alors du 
haut de la tour en bas; ceux qui la virent en eurent un 
frisson de terreur. Cependant le Buddha, qui connais- 
sait les intentions parfaites de cette femme, fit un miracle 
en sorte que le sol s’amollit et devint comme un filet cé- 
leste (pour la recevoir). Elle s’apercut alors que son corps 
n'avait aucun mal, mais qu’il était soudain devenu du sexe 
masculin; elle en eut une joie infinie ; elle se rendit en 
toute hâte auprès du Buddha, et, bondissant de plaisir, 
elle dit : « Grâce à la bienfaisance de l’Honoré du monde, 
j'ai obtenu un corps pur; je désire maintenant que, par 
pitié, vous me donniez la précieuse prédiction qui me 
concerne. » Ea Buddha la loua en disant : « Votre 
vaillance est chose rare dans ce monde; certainement, 
vous deviendrez Buddha ; ne conservez aucun doute 
à cet égard. Au temps où le religieux qui a allumé 
la lampe obtiendra de devenir Buddha, il vous dé- 
cernera le nom (sous lequel vous apparaîtrez plus tard 
comme Buddha). » Les devas, les hommes, les démons et 


A 


les nâgas, entendant que cette personne devait devenir 










266 CONTES BOUDDHIQUES (N° 73) 


Buddha, allèrent la saluer et la féliciter; revenus chez eux, * L:. 
ils l’acclamèrent et chacun d’eux redoubla d'énergie. La 
foule des êtres vivants qui en ce temps furent convertis ne 
saurait être calculée. (52 

Le Buddha dit à Çâriputra : « Celui qui en ce temps 
était le vieux bhiksu, c’est Dipamkara Buddha; la veuve 
c'est moi-même. » è 

Telle est la manière dont la pâramità de volonté ar- 
dente du Bodhisattva est énergique. 


à 
À 
1 


ke 


VE. 


+ x! Cu is on" 


& 
V4 


de 
DURE > .4 


et FRET £ #1 
pe di ÿ 
FT VETR re L : 


L. 
L 
À É 





CHAPITRE VII 


(Trip: V1:5;p: 807-824.) 


(Disserlations dogmatiques sur la pâramitâ 
de contemplation [1}). 


N° 74 (2) 


Chr N LB De 0270) 


Le prince héritier étant sorti pour se promener, le roi 
donna l’ordre que, dans tout le royaume, on ne laissât 
aucune chose impure sur la route royale. Quand le prince 
héritier fut sorti de la ville, le Cakra Devendra (à) 
se transforma en un vieillard qui se présenta devant le 
char du prince; sa tête était ‘blanche, son dos était voüté ; 
il s’appuyait sur un bâton et s’avançait à pas menus; le 
prince héritier demanda : « Qu'est-ce que cet homme ? » 


(1) Nous omettons ces dissertations qui n'offrent pas un grand inté- 
rêt. 

(2) Ge récit et les trois suivants appartiennent au cycle de la vie légen- 
daire de Çâäkyamuni. 

(3) = K “ Le Cakra Devendra du deuxième ciel, le premier 
ciel étant celui des quatre Devaràjas. 


268 CONTES BOUDDHIQUES (N° 74) 


Son cocher lui répondit: « C'est un vieillard »,et comme le 
prince lui demandait ce que c'était qu’un vieillard, il ajouta : 
« On est un vieillard quand la tige provenant des quatre élé- 
ments est parvenue à maturité et que le reste de vie qu’on 
a n'existe presque plus. » Le prince héritier dit : « Plus 
tard, devrai-je moi aussi vieillir ? » On lui répondit : « De 
tout temps la vieillesse a existé; il n’y a pas de sage qui 
ait pu l’éviter. » Le prince héritier reprit : « Je pensais 
que, lorsqu'on était noble et élevé en dignité, on n’était 
pas comme les autres hommes: mais si personne n’évite 
la vieillesse, de quelle utilité est la gloire ? » Revenu dans 
son palais, il songea à ce qu’il avait vu et, par la concen- 
tration de sa pensée, entra en contemplation. Le roi de- 
manda à un serviteur : « Quand le prince héritier est sorti 
pour se promener a-t-il vu des choses plaisantes dans le 
royaume ? » Le serviteur répondit : « Sur le chemin, il a 
aperçu un vieillard; il a songé à l’impermanence de ce 
monde et son cœur n’a plus été joyeux. » Le roi, craignant 
que son fils ne renoncât au trône, multiplia autour de lui 
les musiciennes pour le distraire par des spectacles bril- 
lants et pour l’étourdir par toutes sortes de mélodies; il 
voulait ainsi détruire ses projets d'entrer en religion et 
l'engager à conserver sa haute dignité. 

Plus tard, le prince sortit derechef pour se promener. 
Le roi donna des ordres sévères pour qu'aucun vieillard 
émacié ne se trouvât sur le bord du chemin. Cakra, qui 
était déjà intervenu précédemment, se transforma en un 
malade; son corps était épuisé; sa respiration était faible 
et il n'avait plus que la peau sur les os; des humeurs in- 
fectes couvraient son corps; il se tenait appuyé à côté de 
la porte (de la ville). Le prince demanda : « Qu'est-ce en- 
core que cet homme ? » On lui répondit que c'était 
un malade, et, comme il s’informait de ce que c'était 
qu'un malade, on lui répondit : « Quand un homme 
boit et mange sans mesure, quand il se couche ou se 









7, OR ST TR 


» 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 74) 269 


lève sans régularité, il prend une maladie telle que 
celle-ci et tantôt il guérit, tantôt il meurt. » Le prince de- 
manda : « Moi aussi je bois et je mange sans mesure; je me 
couche et je me lève sans régularité; dois-je devenir aussi 
malade ? » On lui répondit : « Toute personne ayant un 
corps devient malade; on ne saurait échapper à cette in- 
fortune. » Le prince dit : « Puisque je n’échapperai pas à 
cette infortune, voici donc dans quel état je serai plus 
tard, » Revenu dans son palais, il songea à ce qu’il avait 
vu, par la concentration de sa pensée, et il entra en con- 
templation. " 

Plus tard, le prince étant sorti de nouveau, le souverain 
Cakra se transforma derechef en un homme mort; des 
gens l’emportaient sur leurs épaules; d’autres tenaient 
dressées des oriflammes ; leslamentations remplissaient la 
route. Le prince demanda : « Qu'est-ce encore que cet 
homme? » On lui dit que c'était un homme mort, et, 
comme il demanda ce que c'était que la mort, on lui ré- 
pondit : « Quand la vie est terminée, l’âme s’en va; le 
corps se désagrège; (l’homme) se sépare pour toujours de 
ceux qui lui sont chers et les affligés ont peine à rester 
là. » Le prince héritier dit : « En sera-t-il de même pour 
moi ? » On lui répondit : « Même les saints supérieurs 
d'une vertu absolue n’évitent pas cette infortune. » Le 
prince fit faire volte-face à son char et revint au palais ; 
par la concentration de sa pensée, il entra en contempla- 
tion. 

Plus tard, il sortit encore une fois pour se promener 
et se rendit auprès d’une ferme dans les champs du roi: 
il s’assit sous un arbre et regarda les laboureurs ; à mc- 
sure qu'ils retournaient la terre, des vers apparaissaient, 
les uns blessés, les autres morts, et des oiseaux les recher- 
chaient pour les dévorer; son cœur s’en affligea, et, pous 
sant un profond soupir, il dit : « Hélas! la multitude des 
êtres vivantsest incessamment tourmentée ; ses souffrances 


270 CONTES BOUDDHIQUES (N°5 74-75) 






sont difficiles à endurer; en songeant à cela je me sens at- 
tristé ». Concentrant alors sa pensée, il entra en contem- 
plation. En cemomentle soleil sortit dans touteson ardeuret 
brilla sur le corps du prince; mais l'arbre, à cause de cela, 
abaissa ses branches pour empêcher que le soleil ne le 
brülât (1). Le roi, qui était à sa recherche, aperçut de loin ce 
miracle attestant une vertu sainte sans supérieure; par- 
tagé entre l’affliction et la joie, il se précipita à terre, | 
sans même s'en apercevoir et adora le prince en se pros- 1 
ternant le front contre le sol; le prince, à son tour, se 
prosterna le front contre le sol. Quand le père et le fils 54 
eurent pris congé l’un de l’autre, le roi revint dans son | 
palais; quant au prince héritier, il concentra sa pensée 
pour entrer en contemplation. 

Telle est la manière dont le Bodhisattva concentra son 
cœur par la pâramità de contemplation. 


ND. 


(Erip.,-NE:5; D: 824805) 


À la naissance du prince héritier, le roi avait chargé un 
devin de tirer son horoscope. Le devin avait dit: « S'il 
reste sur le trône il deviendra certainement souverain 
volant (Cakravartin); s’il renonce à son royaume et se fait 
cramana il deviendra un maître des devas et des hommes. » 
Le roi fit construire des palais appropriés aux trois sai- 
sons; ces palais affectés respectivement au printemps, à 


(1) Le miracle consistait dans le fait que l'ombre de l'arbre continuait 
à rester sur le corps du Buddha et ne changeait pas de place au fur et 
à mesure qu’avançait le soleil. 





CONTES BOUDDHIQUES [N° 75) 271 


l'été et à l'hiver, avaient chacun des bâtiments différents; 

dans chaque bâtiment, il y avait cinq cents musiciennes; 

elles n'étaient ni grasses ni maigres et leur stature ne lais- 
sait rien à reprendre ; leurs charmants visages étaient frais 
et clairs; elles étaient toutes comparables au pêcher et au 
_prunier; chacune d’elle possédait simultanément plusieurs 
talents ; leur élégance séduisait même les sages ; elles 

étaient destinées à réjouir le prince héritier. En avant de 
chaque salle, on avait planté en rangs des arbres qui por- 
taient des fruits délicieux et des fleurs dontle parfum em- 
baumait l'air; au milieu d’étangs d’eau pure s’épanouis- 
saient des fleurs diverses; des oiseaux de toutes sortcs 
chantaient à l'unisson. Quand on ouvrait ou qu'on fermait 
la porte du palais, le bruit s’entendait à quarante /! de 
distance(1); des ministres dévoués et des soldats faisaient 
des patrouilles sans se. lasser, et se tenaient sur leurs 
gardes avec vigilance; des oiseaux, tels que des hérons et 
des canards, poussaient sans interruption des cris d’a- 
lerte (2). 

A l’âge de dix-sept ans, le prince héritier avait compris 
tous les livres saints, et c’étaient maintenant ses maîtres, 
qui à leur tour, se prosternaient et recevaient ses instruc- 
tions. Le roi choisit pour lui une épouse; le nom de cette 
épouse, était Â’ieou-yt(Gopâ); pour la beauté du visage, elle 
était légale d’une fille des devas. Le prince était de force 
à repousser soixante grands éléphants. Quand il eut at- 
teint l’âge de dix-neuf ans, le prince héritier fitune réunion 
générale de toutes les musiciennes qui étaient au nombre 
de quinze cents ; il les réunit ensemble dans une même 
salle pour qu’elles déployassent tous leurs talents; son in- 
tention était de les fatiguer et de les endormir, afin de 
pouvoir les quitter et s'échapper. Le ciel fit que ces musi- 


(1) Ce beau palais n'était donc qu'une prison dont le prince n'aurait pu 
sortir sans que le bruit des portes le trahît. 
(2) C'était encore un moyen d'empêcher toute sortie furtive du prince. 


722 CONTES BOUDDHIQUES (N° 75) 


ciennes s'endormirent toutes et furent sans connaissance. 
Le prince héritier regarda avec une pensée calme ces mu- 
siciennes qui lui apparurent comme des marionnettes en 
bois; les intervalles entre leurs articulations étaient creux 
comme des morceaux de bambou entre les nœuds; leurs 
pieds et leurs mains pendaient à terre; leurs larmes cou- 
laient ; leurs bouches bavaient; la sueur couvrait leurs 
joues; elles étaient couchées sur leurs tambourins, la 
chevelure en désordre. Ces musiciennes étaient toutes 
parées de pendeloques qui retombaient et qui s’agitaient 
quand elles marchaient, de joyaux en perles brillantes 
comme des fleurs, de colliers et de bracelets diversement 
merveilleux; elles étaient vêtues de vêtements royaux en 
gaze légère et brodés; elles avaient des luths, des gui- 
tares, des flûtes, des cornets, des syringes et autres ins- 
truments de musique; or tout cela gisait épars à terre. Les 
oiseaux qui donnaient l'alarme, ainsi que les gardiens, 
étaient plongés dans des ténèbres profondes et avaient 
perdu toute conscience. Le prince héritier, d’un regard 
que rien ne voilait, regarda tous ces corps qui étaient au- 
tour de lui, puis il reporta ses yeux sur sa femme ; il vit 
en elle ses cheveux, son crâne, ses os, ses dents, ses 
ongles, sa peau, sa chair, ses humeurs, son sang, sa 
moëlle, sa cervelle, ses tendons, ses veines, son cœur, 
son fiel, sa rate, ses reins, son foie, ses poumons, ses in- 
testins, son estomac, ses yeux, ses larmes, ses excré- 
ments, son urine, sa pituite, sa salive; à l’intérieur il 
aperçut comme des os desséchés; à l'extérieur il aperçut 
comme un sac plein de chair; il n’y avait rien là qui fût 
admirable ; quant aux endroits sales et puants, si on les re- 
garde ou qu’on y arrête son souvenir, cela fait vomir; tel 
un objet dont l'extérieur est fardé d'indigo (1), qu'on a re- 
couvert d’étoffes bigarrées et dont on a parfumé le dehors 


(1) Traduction hypothétique des caractères É£ FE x 









CONTES BOUDDHIQUES (N° 75) 273 


avec des parfums, mais dont on a rempli l’intérieur avec 
des excréments, de l'urine, du pus, et du sang; les sots 
se fient sur l’apparence; mais les sages, qui voient ce qui 
est à l’intérieur, s’enfuient à dix mille /: de là et encore 
tiennent-ils les yeux fermés. 

Le prince héritier, ayant regardé (toutes ces formes 
corporelles), reconnut qu’elles étaient comme une illusion 
et qu'on ne pouvait les conserver longtemps; il comprit que 
la vie dans ce monde est provisoire et qu'il faut de toute 
nécessité revenir au premier principe; les dormeuses qui 
gisaient sans ordre comme des cadavres redoublaient sa 
tristesse, concentrant sa pensée, il entra en contempla- 
tion ; il sortit de contemplation et vit en haut les étoiles 
qui scintillaient ; la nuit était alors vers son milieu ; tous 
les devas se pressaient autour de lui, et, les mains join- 
tes, l’adoraient; les parfums des fleurs et toutes sortes 
d’harmonies se multipliaient à l'infini en comblant ses 
désirs; quand le prince héritier eut vu les devas se pros- 
terner, il prononça un texte saint en disant : « La luxure 
et la débauche sont les pires des maux; elles rendent 
l’homme fou et ivre ; elles dénigrent la vraie doctrine 
pour louer l’hérésie ; elles font des ténèbres la clarté. 
C’est pourquoi tous les Buddhas, les Pratyeka Buddhas 
et les Arhats ne les approuvent pas comme quelque 
chose de bon, mais prescrivent de s’en éloigner au plus 
vite. » 

Après avoir médité sur ces pensées, il appela Chandaka 
(Tch'ü-ni) et lui dit : « Harnachez en toute hâte (mon che- 
val) pour partir. » Il fit encore cette réflexion : « Quand 
on ouvre ou qu'on ferme les portes de la ville, le bruit 
s'entend à quaranté ! de distance; comment faudra-t-il 
faire ? » Les devas lui dirent : « Nous aurons soin d'y 
pourvoir. O Honoré du monde, nous veillerons sur les 
portes pour qu'elles ne fassent aucun bruit et que les ha- 
bitants du palais ne s’apercoivent de rien, et pour que les 

18 


274 CONTES BOUDDHIQUES (N° 75) 


pas de votre cheval soient silencieux et ne rendent pas 
le moindre son. » 

Le prince héritier monta à cheval (1); les dix millions de 
souverains Çakra, les quarante millions de quatre grands 
devarâäjas, les devas, les dragons, les démons, les génies, 
lui faisaient escorte, le guidaient et aplanissaient le che- 
min ; la musique des devas chantait ce chant : « La suprême | 
élévation, nous l'avons rencontrée dans cette vie; nous 
avons pu contempler son éclat surnaturel; nous avons af- 
franchi notre cœur des peines de ce monde impur, et 
jamais plus (cet avantage) ne se perdra. Ceux qui souf- 
frent dans les huit difficultés et qui s’éloignent du Véné- 
rable sont à plaindre. » Elle disait encore : « O heureuse 
rencontre qui nous a valu d’être réunis à lui ! » Quand le 
cheval franchit la porte, celle-ci fit entendre un bruit; le 
cheval sanglota, hennit de tristesse et Les larmes coulèrent 
sur ses joues; mais les devas assoupirent Le roi et tous 
les gens du royaume qui ne s’apercurent de rien; la cause 
en était qu'ils désiraient faire en sorte que le prince hé- 
ritier put atteindre promptement à la sagesse de Buddha. 








Le prince héritier renonça donc à la dignité de roi tour- 
neur de la roue (Cakravartin) et possesseur des sept joyaux; 
il se soumit à toutes les souffrances pour sauver tous les 
vivants. 

Telle est la manière dont le Bodhisattva concentra son 
cœur par la pâramità de contemplation. 


(1) Le texte chinois dit £ É « monta à cheval ». C’est, en effet, monté 
à cheval, et non assis dans un char, que le prince héritier, quittant fur- 
tivement le palais royal, est représenté sur un des bas-reliefs de Yun- 
kang près de Ta-Fong fou (cinquième siècle). Cf. Chavannes, Mission ar- 
chéologique dans la Chine septentrionale, pl. CXI. 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 76) 275 


N° 76 


Clrips Nb; p. 82v°-83 r°,) 


A l’époque où le prince héritier, n’avait pas encore atteint 
à la sagesse, il prit de l'herbe sèche sur la terre, (la disposa) 
sous un arbre, joignit les mains et s’assit correctement ; il 
rejeta toutes les pensées souillées ; il purifia son cœur et 
unifia sa volonté. Il se dit : « À partir d'aujourd'hui, ma 
chair et mes tendons vont se dessécher et se mortifier; si, 
en cette occasion, je n’obtiens pas de devenir Buddha, 
je ne me lèverai plus jamais. » Le Bodhisattva atteignit 
alors à la première contemplation, puis à la seconde, à 
la troisième et parvint à la quatrième, Dans la première 
nuit donc, il atteignit à la première chou-chô (1) (dhyäna) 
et connut ce qu'avaient été durant des kalpas innom- 
brables son père, sa mère, ses frères, sa femme, son fils 
et ses parents aux neuf degrés ; dans la seconde nuit, il 
atteignit à la seconde chou-chàü (dhyâna) et connut pour lui- 
même ce qu'il avait été durant d’innombrables kalpas, 
pauvre ou riche, élevé en dignité ou d'humble condi- 
tion, grand ou petit, blanc ou noir ; il connut en outre, 
sans aucune exception, pour tous les êtres vivants quelles 
pensées ils avaient eues, et quelles pensées ils n'avaient 
pas eues ; dans la troisième nuit il atteignit à la troisième 
chou-chà (dhyâna) ; Les trois influences pernicieuses furent 
alors entièrement détruites, et, quand la nuit fut près de 


(1) Ar Hé] Le mot fù qui signifie « science magique » est ici la traduc- 
tion du terme dhyâna. On ajoute à ce mot chinois le caractère HE] chô qui 
transcrit jja (dyà) de manière a donner d'en‘emble un aspect plus ou 
moins hindou. 


276 CONTES BOUDDHIQUES (N° 76) 


faire place au jour, la sagesse de Buddha fut réalisée en 
lui. Réfléchissant avec intensité il dit: « Maintenant je 
suis parvenu à être Buddha ; cela est très profond, cela 
esttrès profond; j'ai obtenu une chose difficile entre toutes 
les choses difficiles à connaître, subtile entre toutes les 
choses subtiles, merveilleuse entre toutes les choses mer- 
veilleuses. Maintenant la sagesse de Buddha est réalisée ; 
j'ai obtenu de ne rien ignorer. » Il se leva et alla auprès 
d’une rivière où était un nâga; ce nâga se nommait Muëi- 
linda (Wen-lin) (1); au bord de la rivière où demeurait Mu- 
&ilinda (Wen-lin), il y avait un arbre sous lequel le Buddha 
s’assitet dit : « Autrefois Dipamkara Buddha (Ting-kouang 
fo) me donna la vénérable prédiction qui me concernait 
et me dit que je serais le Buddha Câkyamuni (Che-kia-wen 
fo) ; en vérité il est arrivé ce qu'on m'avait annoncé, et 
maintenant j'ai obtenu d’être Buddha. Depuis des kalpas 
_innombrables, je pratique la libéralité (dâna), je supporte 
les affronts (ksânti), je déploie mon énergie (virya), je me 
livre à la contemplation (dhyäna), je me règle sagement 
(cila). Par le mérite de mes vœux accumulés, j'ai obtenu 
maintenant, pour la première fois, la dignité suprême. 
Quand on fait le bien, le bonheur s’ensuit ; impérissables 
sont mes actes méritoires. » Tandis que le Buddha avait 
ces pensées, il entra dans la pâramitâ de contemplation. 
Le Buddha était au bord de Ia rivière ; son éclat lumineux 
fit pénétrer sa clarté jusqu'à l'endroit où habitait le nâga ; 
en voyant le reflet de cet éclat, le nâga sentit toutes ses 
écailles se hérisser; auparavant déjà il avait vu trois 
Buddhas, à savoir Krakucchanda Buddha (Keou-keou-ts'in 
fo) Kanakamuni Buddha (Xeou-na-han-meou-nt fo) et 
Kâcyapa Buddha (AÆïa-che fo) (2) ; quand ces trois Buddhas 
avaient obtenu la sagesse, tous s'étaient assis là, et leur 


(1) Cf. Lalita vistara, chap. XXIT ; Yoga sütra, section IIT, 18, 19 et 49. 
(2) Ce sont les derniers des sept Buddhas qui précédèrent le Buddha 


actuel. 





RE a nr Le 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 76) 277 


clarté avait entièrement illuminé la résidence du nâga ; 
quand le nâga aperçut l'éclat brillant, il se dit : « Cetéclat 
est égal au reflet de l’éclat projeté par lestrois Buddhas 
précédents ; ne serait-ce pas que, dans le monde, il y a de 
nouveau un Buddha? » Le dragon, fort joyeux, sortit de 
l’eau et regarda de tous côtés ; il aperçut le Buddha assis 
sous un arbre ; son corps présentait les trente-deux mar- 
ques distinctives; il avait la couleur de l'or pur (1); l'éclat 
lumineux qu'il projetait était fort grand et l’emportait sur 
la lune et dépassait le soleil; les marques distinctives 
primaires et secondaires étaient bien formées et étaient 
semblables aux fleurs sur un arbre. Le nâga s’avança vers 
le Buddha ; posant son visage sur la terre, il entoura de 
sept tours le Buddha, mais son corps s’étendait encore à 
quarante li de distance du Buddha ; de ses sept têtes 1l 
recouvrit le Buddha ; pour s'amuser, le nâga déchaina le 
vent et la pluie pendant sept jours et sept nuits ; le Buddha 
resta assis sans remuer, sans bouger, sans aspirer et sans 
expirer (de l'air) ; après être resté pendant sept jours sans 
manger, il obtint de devenir Buddha ; son cœur se réjouit 
et n'eut plus aucune autre préoccupation; le nâga, très 
joyeux resta lui aussi pendant ces sept jours sans manger 
et ne songea nià la faim ni à la soif. 

Au bout des sept jours, le vent et la pluie cessèrent et le 
Buddha s’éveilla de sa contemplation. Le nâga se trans- 
forma alors en un brahmane jeune et vêtu de neuf, qui se 
mit à deux genoux, joignit les mains, se prosterna la tête 
contre terre et demanda (au Buddha) ; « Vous avez obtenu 
de n'être plus sensible au froid ni au chaud, à la faim ni 
à la soif ; les bonheurs que vous ont valus vos mérites se 
sont rassemblés sur vous et toutes les influences perni- 
cieuses ne sauraient plus vous atteindre ; vous êtes dans 
le monde en qualité de Buddha ; vous êtes l'être Le plus 


(EG: p.90 nn, 


278 CONTES BOUDDHIQUES (N° 76) 


_vénéré dans les trois mondes ; n'est-ce pas un sujet de 
joie ? » Le Buddha répondit au nâga : « Les livres saints 
de tous les Buddhas des temps passés disent ceci : quand 
tous les êtres vivants s’éloignent des trois voies mauvaises 
et obtiennent la condition d'homme, c’est un sujet de 
joie ; quand un homme, quiest dans le monde, demeure 
dans la solitude et garde son esprit fixé sur la sagesse, 
cest un sujet de joie ; quand on obtient, actuellement la 
réalisation d'une promesse qu’on a entendue autrefois, 
cest un sujet de joie; quand un homme qui est dans le 
monde est animé de bienveillance et ne fait aucun mal à 
tous les êtres vivants, c'est un sujet de joie; quand les 
terribles poisons du deva Mâra sont épuisés, c’est un 
sujet de joie ; quand les sentiments se sont simplifiés (1), 
quand on est exempt de désirs et qu’on ne recherche plus 
la gloire, c'est un sujet de joie ; quand, dans ce monde, on 
a obtenu la sagesse et qu’on est devenu un maître des 
devas et des hommes, quand on a une volonté vide et 
affranchie de tout souhait, quand on atteint à la fixité 
où il n’y a plus aucune distinction, quand ce corps, qui est 
le réceptacle de tous les désirs, on l’a fait retourner à la 
primitive impersonnalité surnaturelle, quand on a le calme 
de la perpetuelle méditation, quand on est affranchi pour 
toujours des souffrances, c’est là un sujet de joie tel qu’il 
n'yen a aucun de plus grand. » Le nâga dit en se proster- 
nant la tête contre terre : « À partir de maintenant je me 
confie au Buddha, je me confie à la Loi. » Le Buddha dit 
au nâga : QIL y a aussi la communauté des hommes saints 
(âryasamgha) qui ont fait vœu de se conformer au bien et 
qui désirent s'affranchir des peines des appétits sensuels; 
il vous faut aussi prendre la précaution de vous confier 
en eux. » Le nâga y consentitetse confia en la communauté 
de ceux qui sont affranchis des appétits sensuels ; de tous 


(1) 1% JA est l'équivalent de YR 4: 









dt nie ÉD à 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 76-77) 279 


les animaux qui se confièrent au Buddha, le premier à 
se convertir fut ce nâga. 

Telle est la manière dont le Bodhisattva concentre son 
cœur par la pâramità de contemplation. 


NAT 


(rip; NL:5,.p, 83-r°:) 


En poursuivant sa route, le Buddha rencontra un petit 
sentier au bord duquel était un arbre ; le Buddha s’assit 
au-dessous avec les douze cent cinquante bhiksus. Con- 
centrant son cœur, il entra en contemplation ; sur ces 
entrefaites, cinq cents chars vinrent à passer; or le Buddha, 
qui avait fort soif, dit à Ânanda : « Allez me chercher de 
l’eau, car je désire en boire. » Ananda répondit: « Juste- 
ment, cinq cents chars sont en train de passer ; l’eau est fort 
trouble, et on ne peut la boire. » Le Buddha réitéra son 
ordre en disant : «Je suis encore plus altéré ; allez promp- 
tement me chercher de l’eau. » Il répéta cela deux ou 
trois fois. Ânanda lui dit alors : « Il y a un ruisseau nommé 
K’ieou-touet (Kakutthä) ; l’eau en est pure, limpide et 
bonne ; on peut s’y laver; on peut la boire. » Avant que 
le Buddha eût fini sa conversation avec Ânanda, intervint 
un homme appelé Pao-ki (Pukkusa), qui avait servi comme 
son maître un âjivaka nommé Lo-kia-lan (Ârata kâläma) (4) ; 
ce Pao-ki remarqua l'éclat surnaturel du Buddha, son corps 
qui avait la couleur de l’or rouge, ses marques primaires 


(1) Un des deux maîtres du Buddha. 


280 CONTES BOUDDHIQUES (N° 77) 


et secondaires qui étaient fort merveilleuses et telles que 
les anciens sages en eurent rarement de semblables ; son 
cœur déborda de joie ; joignant les mains, il s’avança 
directement, se prosterna et dit : « Il y a justement 
cinq cents chars qui ont passé ; Ô Honoré du monde, ne 
l’avez-vous ni vu ni entendu ? » Le Buddha répondit: « Je 
ne l'ai ni entendu ni vu. » Pao-ki (Pukkusa) reprit: « O 
Honoré du monde, étiez-vous endormi? » Il répondit : 
« J'étais assis en contemplation et j'avais obtenu la fixité 
de l’unité de la pensée. » Pao-ki (Pukkusa) le loua en 
disant: « Peut-elle produire de tels effets, la méditation 
profonde sur la sagesse sans attachements, correcte et vraie 
du Tathâgata ? Ces chars ont tout récemment ébranlé le 
royaume et votre corps en est tout sali de poussière ; 
cependant, votre sagesse résolue ne s’est pas laissé dis- 
traire et vous n'avez rien entendu et rien vu. Le ciel et la 
terre peuvent être ébranlés, mais une telle résolution est 
difficile à renverser. Lorsque mon maître était encore en 
vie, lui aussi avait réussi à entrer en contemplation sous 
un arbre au bord de la route; en ce temps aussi il y eut 
cinq cents chars qui passèrent devant lui; quelqu'un lui 
ayant demandé s’il les avait entendus ou vus, ildit qu'il ne 
les avait ni entendus ni vus; cette même personne lui 
demanda : « Étiez-vous donc absent d’esprit, parce que 
endormi ? » Il répondit : « Concentrant toutes les forces de 
mon cœur, j'avais obtenu la fixité pure et calme ; c’est 
pourquoi je nai rien entendu. » Cet homme lui dit encore : 
« Est-il possible que telle soit la profondeur à laquelle 
atteint l’application d’un Arhat à la sagesse ? des chars 
passent devant lui; son corps en est tout souillé de pous- 
sière et il nes’en aperçoit pas ! » Cethomme donc, voyant 
la profondeur mystérieuse de la volonté (de ce sage), le 
servit comme un maître jusqu'à la fin de sa vie. » Pao- 
ki (Pukkusa) dit encore : « Votre résolution silencieuse et 
fixe, qui ne se laisse point distraire, est toute semblable 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 77) 281 


à celle de mon ancien maître ; à partir de maintenant et 
jusqu’à la fin de mes jours, j’observerai les cinq défenses 
du Buddha et je me conduirai en homme pur et croyant ; 
comment oserais-je dorénavant m’engager dans lesdiverses 
actions mauvaises ? » Le Buddha demanda à Pao-ki (Puk- 
kusa) : « Le bruit que font cinq cents chars est-il aussi fort 
que celui d’un coup de tonnerre ? » Il répondit: « Même 
le bruit de mille chars ne serait pas comparable à un petit 
coup de tonnerre dans un orage ; à combien plus forte 
raison n'équivaudrait-il pas à un éclat de foudre violent. » 

L'Honoré du monde dit: « Autrefois, je me trouvais 
assis sous une hutte d'herbes dans la ville de A-Fan et 
je méditais sur l’origine de la naissance et de la mort; il 
y eut un ouragan de pluie, de grêle, de tonnerre et d’éclairs, 
qui tua quatre bœufs et deux jeunes laboureurs ; les habi- 
tants de cette ville qui en furent témoins furent très nom- 
breux ; pour moi, j'étais alors occupé à produire un texte 
saint; il y eut un homme qui vint auprès de moi et je lui 
demandai : « Que vont donc regarder tous ces gens ? » Cet 
homme me raconta ce qui s’était passé et ajouta : « O Bud- 
dha, où étiez-vous en ce temps ?» Comme je lui répondais 
que j'étais resté seul dans cette demeure, il me demanda 
si j étais alors endormi ; sur ma réponse négative, il s’écria : 
« Comment peut-il se faire que, étant éveillé, vous n'ayez 
pas entendu (l'orage) ? Votre application à la sagesse a dû 
être d’une extrême profondeur. Dorénavant, je désire vous 
servir comme mon maître, Ô Honoré du monde, recevoir 
les cinq défenses parfaites, devenir un homme pur et 
croyant, et, jusqu'à la fin de ma vie, rester fidèle à la 
vérité. » 

En entendant ces paroles, Pao-ki (Pukkusa) sentit son 
cœur s'ouvrir et ses liens se dénouer ; il éprouva une joie 
sans limites ; se retournant alors vers un de ses suivants, 
il lui donna cet ordre: « Dans mon trésor, il y a mille 
vêtements faits en tissu d’or; prenez le plus beau et 





282 CONTES BOUDDHIQUES (N°* 77-78) 


apportez-le moi pour que je l'offre au Buddha ». Le suivant 
se conforma à ces instructions, retourna à la maison et rap- 
porta le vêtement; Pao-ki (Pukkusa), de ses propres mains, 
en revêtit Le corps de Buddha ; puis il recula, se prosterna et 
dit: « Maintenant, d Honoré du monde, je souhaite que 
vous abaissiez votre lumineuse divinité jusqu’à venir dans 
mon pays qui est un lieu où se trouvent des gens purs et. 
croyants ; en même temps, vous daignerez descendre dans 
ma demeure où tous les membres de ma famille, grands 
et petits, feront personnellement des offrandes au Buddha. 
Même quand on vivrait aussi longtemps que le ciel et la 
terre, et qu'on ferait,avec un cœur absolument respec- 
tueux, des offrandes aux êtres tels que devas, nâgas, 
démons, génies, êtres qui rampent, qui volent, qui avan- 
cent comme des insectes, qui marchent, qui grouillent ou 
qui remuent, le mérite qu'on aurait ainsi acquis ne vau- 
drait pas celui qu’on s'assure en donnant à manger pendant 
un seul jour à un seul cramana; combien plus grand 
encore sera le mérite si l’offrande s'adresse au Buddha 
correct, vrai, sans supérieur. Je souhaite que vous incli- 
niez votre vaste bienveillance en me donnant un bonheur 
illimité. » Le Buddha lui dit : « C’est fort bien. » 

Telle est la manière dont le Buddha concentre son cœur 
par la pâramità de contemplation. 


N°70: 


(ERIDANE "SD 83 T8 V0) 


Le Bienheureux (Bhagavat) raconta ceci sur lui-même : 
«Autempsoù j'étais Bodhisattva, mon nométait « Toujours- 
affligé» (Tch'ang-pei). Le Bodhisattva « Toujours-affligé » 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 78) 283 


constamment versait des larmes en marchant; à cette époque 
il y avait pas de Buddha; les règles des livres saints étaient 
entièrement abolies; on ne voyait plus la communauté des 
sages et saints çramanas. Le Bodhisattva songeait inces- 
samment à voir le Buddha et à entendre les merveilleuses 
injonctions des livres saints. Les gens de ce temps étaient 
souillés ; ils tournaient le dos à ce qui est correct et se por- 
taient vers les hérésies ; trompeurs et avides de gains, ils 
étaient comme le papillon que la flamme séduit; les quatre 
sortes (de bienfaisance) et les six pâramitâs sont une 
demeure de paix perpétuelle ; mais ces gens avaient laissé 
perdre cette doctrine du Buddha; ils allaient vers les 
maux périlleux des autres doctrines et ainsi causaient leur 
propre ruine. Voilà pourquoi le Bodhisattva était tourmenté 
et s’affligeait tout en marchant. 

Dans des temps plus reculés il y avait eu un Buddha 
dont le nom était «le souverain Tathâgata de la loi lu- 
mineuse et sans souillure »; son nirvâna était déjà an- 
cien ; les enseignements de ses livres saints avaient entière- 
ment disparu.Le Bodhisattva «Toujours-affligé » viten songe 
le Buddha qui lui expliquait la loi et qui lui disait : « Gar- 
dez-vous de tenir la conduite des hommes orgueilleux et 
savants; éloignez la souillure des affections du cœur; ne 
mettez pas sur vous les impuretés et les peines des six 
sens; ne laissez pas les diverses passions, ne fussent-elles 
pas plus grandes qu’un poil ou un cheveu, se cacher dans 
votre cœur; quand toutes vos pensées seront calmées et 
éteintes, vous aurez atteint à l’état de non-composition 
(asamskrita). » 

Quand le Bodhisattva entenditle Buddhalui exposer cette 
loi, il fut comme un affamé à qui on donne une bonne 
nourriture et sa joie fut sans limites; les souillures de 
son cœur disparurent; il entra dans la contemplation 
calme; puis il abandonna sa famille, quitta sa femme et 
ses enfants et pénétra au plus profond de la montagne 


284 CONTES BOUDDHIQUES (N° 78) 


pour y demeurer dans la retraite; il se nourrissait de l’eau 
et des fruits de la montagne. Tandis qu'il était dans cette 
montagne, il leva la main pour se frapper le cœur et dit 
en poussant des cris de tristesse : « Je n’ai pas eu de 
chance en naissant : je ne me suis pas trouvé à l’époque 
où il y a un Buddha dans le monde; je n'ai pas entendu 
les livres saints du Buddha. O Honorés du monde, par- 
faitement vrais, qui êtes présents dans les dix régions, 
vous dont le regard est profond et dont l’ouïe est péné- 
trante, vous qui savez toutes choses, vous qui projetez une 
lueur éblouissante dont l'éclat atteint tous les êtres, je dé- 
sire que vous manifestiez votre merveilleuse puissance 
surnaturelle en faisant en sorte que je voie le Buddha et 
que je puisse l’entendre développer ce qu'ilya de plus 
intéressant dans la grande loi. » À peine sa voix plaintive 
avait-elle cessé (de se faire entendre), qu'une divinité du 
ciel descendit et lui dit : « O homme sage à ce point, ne 
vous lamentez plus. Les Buddhas ont une grande loi dont 
le nom est : la science des sages pâramitàäs. Tous les 
Buddhas du passé, ceux du présent et de l'avenir se sont 
formés grâce à elle. Ayez soin de la rechercher, de vous 
exercer à en réciter le texte, d’en garder et d’en connaître 
le senset ae la mettre en pratique; alors vous obtiendrez 
certainement les quatre motifs de ne plus craindre (vaicà- 
radyas), les dix sortes de forces (dacabala), les dix-huit 
dharmas non-communs (âävenika dharma); votre corps sera 
couleur d’or; votre nuque aura un éclat illimité; dans la 
doctrine des livres saints des dix régions, vous serez un 
maitre sage ; vous serez respecté entre tous les saints 
assemblés ; vous serez un maître des devas et des 
hommes ; les Arhats et les Buddhas célèbres n'auront 
point eu de telles qualités. » 

Le Bodhisattva «Toujours-affligé » leva les yeux et répon- 
dit: « De qui entendrai-je cette loi vénérable? par quel 
moyen ? et en allant dans quel pays ? Ce maïître, comment 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 78) 285 


se nomme-t-il ? » Le personnage céleste lui répondit : 
« Partez d'ici et dirigez-vous droit vers l'Est. Ne songez 
ni aux formes, ni aux souffrances, ni aux caractéristiques, 
ni aux actes, niaux connaissances; ne songez ni à la dou- 
leur ni à la joie, ni au bien ni au mal, ni aux oreilles, aux 
yeux, au nez, à la bouche, au corps, à la pensée, ni au 
moi, ni à autrui, ni à l’évolution du passé, ni aux choses 
à venir; ne songez ni à la terre, ni à l’eau, ni au feu, niau 
vent,niau vide, ni au bleu et au jaune, au noir et au blanc, 
et, d'une manière générale, à toutes les couleurs, n1 à 
l’avidité, ni à la luxure, ni à la colère, ni à la stupidité, 
ni à l'envie, ni aux hommes, ni aux femmes, ni aux pa- 
rents aux neuf degrés, ni à la gauche, ni à la droite, ni au 
devant ni au derrière, ni au haut, ni au bas, ni au lent, ni 
au prompt; ne songez ni qu'il y a un Buddha, ni qu'iln'y 
a pas de Buddha, ni qu’il y a une doctrine des livres 
sacrés, ni qu’il n’y a pas de doctrine des livres sacrés, ni 
qu’il y a des saints, ni qu’il n’y a pas de saints; videz votre 
esprit; supprimez en vous tout désir; que votre cœur 
ferme ne s’écarte pas de mes instructions et présentement 
vous verrez la sainte loi des sages pâramitâs. » 

Le Bodhisattva « Toujours-affligé » leva la tête et dit : 
« Avec respect; j y consens, et, du commencement jusqu'à 
la fin, je m'abstiendrai de tout cela. » Le personnage cé- 
leste lui répéta encore d'observer avec énergie ces pres- 
criptions, puis, quand il eut fini de parler, il disparut sou- 
dain. 

Le Bodhisattva, ayant recu ces instructions, rectifia son 
cœur et calma sa pensée, puis il se dirigea vers l'Est à la 
recherche (du Buddha). Au bout de quelques jours, ils’ar- 
rêta, et, méditant profondément, ilse dit : « Mes existences 
antérieures m'ont valu peu de bonheur; dans ma vie je 
n'ai pas rencontré le Buddha et il n’y a pas de çramanas 
dans le monde; princes et sujets ont l’esprit troublé et 
aucun d’eux ne connaît le Buddha. Ce maître vénérable 


286 CONTES BOUDDHIQUES (N° 78) 


qui comprend les pâramitàs et qui dissipe l'obscurité, 
à quelle distance est-il d'ici? » Comme il ne l'avait 
point encore vu, son cœur en conçut une violente afflic- 
tion et il marchait en se lamentant; la perfection de sa 
sincérité émut tous les Buddhas; d'en haut un Buddha 
vint en volant et se présenta devant lui; son corps avait la 
couleur de l’or rouge; les marques distinctives primaires 
et secondaires signalaient son extraordinaire sainteté; son 
visage était comme la pleine lune ; sur sa nuque il avait 
un éclat pareil à celui du soleil; les devas en foule l’escor- 
taient avec des tentes précieuses et des dais ornés, en fai- 
sant de la musique et en répandant des fleurs, en joignant 
les mains et en se prosternant. Le Buddha loua le Bodhi- 
sattva en disant : « C’est très bien ! c’est très bien ! Votre 
persévérance active est une chose qu’on voit rarement 
dans le monde. » 

En voyant le Buddha, le Bodhisattva, partagé entre la 
joie et l’affliction, se prosterna et dit : « Je désire, à Bud- 
dha, que vous ayez pitié de moi; coupez mes liens, déliez 
mes entraves, dissipez ma cécité, guérissez ma maladie, 
expliquez-moi les livres saints. » Le Buddha lui dit : « Dans 
les trois mondes tout est vide; l’être est entièrement non 
existant; toutes choses sont illusoires; dès qu’elles nais- 
sent, elles disparaissent comme des bulles d’eau. Consi- 
dérez que, dans le monde, tout est ainsi et songez à cela. 
Je vous ai exposé les livres saints; écoutez-les sincèrement 
avec un cœur correct et gardez-vous de les oublier. A 
vingt mille /: de marche vers l’Est à partir d'ici, il y a un 
royaume nommé Âien-Po-yue (Gandhäâra); c’est la ville 
où sont réunis des Bodhisattvas; dans tout l’intérieur de 
ce royaume il n’y a que des hommes supérieurs et il n’y a 
pas d'hommes ordinaires; je désire vous exposer la vertu 
de tous ces Bodhisattvas dont la vertu est surabondante 
même après que le nombre des kalpas est terminé. Celui 
de ces Bodhisattvas qui est le plus vénérable et qui a la plus 






“4 salué , ie dus Le 
Éd dt te uit, re ES 


FR) 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 73) 287 


haute vertu se nomme Fa-lai(Loi-venir — Dharmâgata); il 
est parmi tous les saints comme la lune parmi les étoiles; 
il possède en lui les règles de tous les livres saints; son 
intelligence est illimitée; il explique le livre saint des 
claires pâramitâs et à plusieurs reprises il l’a enseigné 
aux hommes; parmi tous ces Bodhisattvas, il y en a qui 
ont reçu ce livre saint, d’autres qui le récitent, d’autres qui 
l’écrivent, d’autres qui en déterminent l’origine. Allez voir 
ce Bodhisattva; certainement il deviendra votre maître et 
vous encouragera à chercher à devenir Buddha; rendez- 
vous promptement auprès de lui. C'est lui qui devra, en 
votre faveur, expliquer la vertu brillante des pâramitâs 
tant à l’intérieur qu’à l'extérieur. » Quand le Bodhisattva, 
« Toujours-affligé », eut entendu un Buddha célébrer le 
nom et les vertus de ce Bodhisattva, son cœur entra dans 
la joie de la Loi et il obtint la contemplation présente (pre- 
tyutpanna samâdhi); toutes ses autres pensées s’éteignirent 
et il aperçut entièrement la multitude des Buddhas qui, en 
sa faveur, expliquaient la vertu des pâramitâs claires et 
louaient le mérite qu’il avait eu à déployer son énergie, 
pour tâcher de devenir Buddha; tous lui disaient : « C’est 
fort bien ! grâce à votre résolution de tâcher de devenir 
Buddha, vous parviendrez à ce but; nous aussi, autrefois, 
quand nous conçümes la même pensée, nous fümes tout 
comme vous; tous les Buddhas du passé, de l'avenir et du 
présent ont fait de même. Vous obtiendrez certainement 
de devenir Buddha et de sauver tous les êtres vivants. » Le 
Bodhisattva « Toujours-affligé » s’éveilla de son extase et 
regarda de tous côtés ; mais il n’aperçut plus les Buddhas; 
derechef son cœur s’affligea, ses larmes coulèrent et il dit : 
« Get éclat merveilleux de tous les Buddhas, d’où venait- 
il pour qu'il se soit évanoui ? » 

Telle est la manière dont le Bodhisattva concentre son 
cœur par la pâramità de contemplation. 


288 CONTES BOUDDHIQUES (N° 79) 


N° 79 


(Trip., VI, 5, p. 84 r°.) 


Autrefois deux Bodhisattvas avaient une volonté pure 
et une conduite calme ; leurs sentiments intérieurs étaient 
pacifiés et ils n'avaient plus de désirs; leurs actes exté- 
rieurs étaient parfaits comme de l'or céleste; ils s'étaient 
éloignés de la foule des souillures et demeuraient dans 
les solitudes des montagnes; ils avaient creusé un rocher 
pour s’y faire une habitation; solitaires, ils apaisaient leur 
volonté; ils avaient des vêtements faits avec la plante 
kien et des nattes d'herbes; ils mangeaient des fruits et 
buvaient de l’eau; purs, calmes et ne se livrant à aucune 
action, leur volonté était comme vide; ils possédaient au 
complet les quatre contemplations ; ils avaient obtenu les 
cinq pénétrations de l'intelligence à savoir : 1° ils étaient 
capables de tout voir et il n’était rien de si éloigné qu'ils 
n’apercussent; 2° ils avaient une ouïe perçante et il n’était 
rien de si subtil qu'ils n’entendissent; 3° ils pouvaient 
aller et venir sans obstacle, en s’élevant et en volant dans 
les airs; 4° ils pouvaient connaître les pensées qu'avaient 
dans leurs cœurs tous les êtres vivants des dix régions; 
5° ils pouvaient savoir quelles avaient été les vicissitudes 
de leurs propres existences antérieures à travers des 
kalpas sans nombre. Brahma, Cakra, les rsis, les saints, 
les divers devas, les nâgas, les démons se prosternaient 
sans exception devant eux. Ils demeurèrent dans les soli- 
tudes des montagnes pendant plus de soixante années; 
ils songeaient avec affliction que tous les êtres vivants 
roulent indéfiniment dans les ténèbres de l'ignorance, ne 
voyant pas que celui qui fait le mal subit ensuite des maux 





1 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 79) 289 


terribles, tandis que, si quelqu'un maîtrise ses sentiments, 
rejette les désirs et sert avec respect les trois Vénérables, 
le bonheur lui écherra comme l'écho répond au son, et 
certainement il obtiendra une gloire appropriée. 

De ces deux brahmanes, l’un se nommait Ti-k'i-lo et 
le second se nommait /Va-lai (Nârada). Il arriva que 
T'i-k'i-lo, s'étant levé de nuit pour réciter les livres saints, 
se trouva épuisé de fatigue et perdit connaissance en 
s’endormant ; or, en ce même temps, /Va-lai lui aussi ré- 
citait les livres saints; par mégarde, il marcha sur la tête 
de T'i-k'i-lo; celui-ci s’éveilla aussitôt et dit : « Qui a 
marché sur ma tête ? demain, dès que le soleil se lèvera, 
un bâton brisera votre tête en sept morceaux ; ne sera-ce 
pas bien ? » Na-lai répliqua : « C’est par mégarde que 
j'ai marché sur votre tête, pourquoi votre imprécation 
est-elle si terrible ? Même les ustensiles qui sont une ca- 
tégorie d’êtres qui ne se meuvent pas, s’entrechoquent; à 
combien plus forte raison, quand des hommes demeurent 
ensemble pendant des années entières, ne leur arrivera-t-il 
pas de commettre quelque inadvertance ? Cependant 
vos paroles se réalisent toujours ; demain matin, quand le 
soleil paraîtra, ma tête certainement se brisera en sept 
morceaux; je vais donc maitriser le soleil de manière à ne 
pas lui permettre de paraître. » 

Ainsi donc le soleil ne parut pas durant cinq jours ; tout 
le royaume fut plongé dans l’obscurité ; on se cherchait 
avec des torches; les diverses administrations ne fonc- 
tionnaient plus ; le prince et son peuple vivaient dans la 
crainte et la confusion. Le roi réunit tous les fonction- 
naires et invita des religieux, puis illeur dit: « Sile soleil 
ne paraît plus, où se trouve la cause de ce mal? » Parmi 
ces religieux, il en était un qui était doué des cinq péné- 
trations et qui répondit: « Les deux religieux qui sont 
dans la montagne ont eu une petite dispute ; c’est pour- 
quoi ils ont interdit au soleil de paraître. » Le roi s'étant 

19 


290 CONTES BOUDDHIQUES (N° 79) 





informé de la cause de cette dispute, le religieux lui 
expliqua ce qui était arrivé, puis, comme le roi demandait . 
ce qu'il fallait faire, il ajouta : « O roi, emmenez avec vous 
vos officiers et les gens de votre peuple, grands et petits, 
et allez en toute hâte auprès de ces personnages pour vous 
prosterner devant eux et les réconcilier ; eux certainement, 
par bienveillance, s’accorderont. » 

Le roi donna aussitôt des ordres pour qu’on agît comme 
l'avait dit le religieux ; il se rendit dans les solitudes des 
montagnes et dit en se prosternant: « Si mon pays est 
prospère et si mon peuple est heureux, c’est grâce à votre 
influence bienfaisante, Ô deux Vénérables ! Mais mainte- 
nant, vous n’êtes plus d'accord et tout le royaume est bou 
leversé. Le mal vient de moi; mais le peuple est innocent; 
je désire que vous lui fassiez grâce. » Na-lai répliqua : 
« O roi, allez avec instance éclairer la pensée de mon col- 
lègue ; quand sa pensée se sera détendue, je relâcherai le 
soleil. » Le roi se rendit donc auprès de 1'1-k'i-lo pour 
lui exposer les intentions de Va-lai; (T'i-k'i-lo) dit alors 
au roi(1): « Invitez mon collègue à s’enduire la tête de 
boue puis à lâcher le soleil. » (Ainsi fut fait): la tête de 
boue éclata en sept morceaux, mais Va-lai lui-même n'eut 
aucun mal;le roi, ses ministres et les gens du peuple 
furent tous transportés de joie. Les deux religieux expo- 
sérent au roi que, pour bien gouverner le royaume, il faut 
appliquer les bienveillances des quatre sortes que rien 
ne dépasse ; ils l’exhortèérent à agir en observant les cinq 
défenses, et en mettant en honneur les dix actions excel- 
lentes. Le roi, ainsi que ses ministres et son peuple, reçu- 
rent d’un commun accord les défenses ; quand il fut revenu 
dans son royaume, le roi fit un décret aux termes duquel 
tous les habitants, que leur situation füt élevée ou basse, 
devaient mettre en pratique les cinq défenses et les dix 


(1) Nous rectifions l'erreur évidente du texte chinois qui écrit : « Le 
roi dit alors... » 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 79) 291 


actions excellentes, et les livres saints devaient servir à 
gouverner. 

À partir de ce moment, la bienfaisance du roi atteignit 
jusqu'aux herbes et aux arbres ; les ministres fidèles furent 
sincères et en même temps désintéressés et modestes ; 
les pères, agissant suivant la règle et les mères observant 
la convenance, chaque famille mit en honneur ces vertus ; 
comme on se conformait à la raison, à l'intégrité et à la 
bonne foi, dans chaque maison il y eut des fils doués de 
piété filiale. — Le Bienheureux (Bhagavat) dit: « Ces deux 
Bodhisattvas avaient remarqué que le souverain de ce 
royaume ne connaissait pas les trois Vénérables, que les 
ministres et le peuple avaient l'esprit troublé et se lais- 
saient aveugler par de fausses opinions, comme quelqu'un 
qui marcherait les yeux fermés au milieu des ténèbres ; 
ils eurent pitié de ces gens qui ne faisaient que naître et 
mourir sans voir les livres saints du Buddha, et c’est 
pourquoi ils accomplirent ce phénomène afin de leur 
éclairer la vue. » | 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Va-lai, c'était moi-même ; 
T'i-k'i-lo, c'était Maitreya (Mi-le). » 

Telle est la manière dont le Bodhisattva concentre son 
cœur par la pâramitä de contemplation. 





CHAPITRE VIII 


Section sixième trailant de la pâramitâ d'intelligence. 


N° 80 


CEPID NES, pr SE 80) 


Voici ce que j'ai entendu raconter: Un jour, le Buddha 
se trouvait à Grâvasti, dans le Jetavana, dans le jardin de 
Anâthapindada ; il était assis en compagnie de la réunion 
des douze cent cinquante bhiksus et de dix mille Bodhisatt- 
vas. Le premier de ses disciples, ÇCâriputra, s’avança, 
salua, et, agenouillé, dit : « Quel mérite a eu Tch’ü-ni 
(Chandaka) dans une existence antérieure pour qu'il ait 
fait ceci: si le Bodhisattva était resté chez lui, il serait 
devenu souverain qui se déplace en volant (cakravartin) ; 
or, (Chandaka) l’exhorta à quitter son royaume, à entrer 
dans les montagnes pour y étudier la sagesse, en sorte 
qu'il acquit lui-même la dignité de Buddha, qu'il 
secourüt tous les êtres vivants et que son mérite éminent 
le menât jusqu'au nirvâna. Je souhaite que l’'Honoré du 
monde nous rende visible l’origine de cela. » Le Buddha 
s'écria : « Fort bien ! Fort bien ! Excellente est la question 
que vous m'avez posée, Ô Gâriputra. Tch’ü-ni (Chandaka) 
a eu pendant plusieurs existences successives des mérites 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 293 


immenses. Vous tous, écoutez avec attention, je vais vous 
l’exposer. » Après qu'on lui eût répondu par une appro- 
bation, le Buddha reprit : 

Autrefois, j'étais Bodhisattva dans le royaume de 
Ni-ho-pien. Le roi de ce pays entendit dire que, parmi 
les hommes, il en était qui montaient au ciel par leur 
sagesse, et d’autres qui montaient au ciel en faisant des 
sacrifices aux dieux. Depuis son adolescence, le roi 
avait toujours désiré monter au ciel, mais iln’en connaissait 
pas le moyen. Or, dans le royaume, il y avait plus de qua- 
rante mille brahmanes ; le roi leur fit connaître ses sen- 
timents en leur disant: « Je désire monter au ciel; 
par quel procédé y parviendrai-je ? » Un vieillard à tête 
grise lui répondit : «Excellente est cette demande. O roi, 
désirez-vous monter au ciel avec ce corps ou avec votre 
âme ? » Le roi dit: « Je désire monter au ciel tel que je 
suis assis ici. » On lui répondit: « Vous obtiendrez cela 
vous et votre épouse principale. » Le roi en conçut une 
joie sans limites et leur fit présent de deux mille livres 
d’or et d'argent. Les brahmanes s’en retournèrent avec 
ces richesses et, tout heureux, se divertirent ensemble. 
Quand ils eurent épuisé leurs richesses, ils délibérèrent 
entre eux et dirent: « Ordonnons au roi de prendre cent 
jeunes garçons vierges et cent jeunes filles vierges d’une 
beauté extraordinaire, des éléphants, des chevaux, des 
animaux domestiques divers, au nombre de cent pour 
chaque catégorie, et, après nous avoir offert un repas, de 
retourner tuer ces personnes humaines et ces animaux 
pour faire avec leurs os et leur chair un escalier montant 
jusqu’au ciel. » Ils firent cette proposition au roi qui dit: 
« C’est très bien. » Le roi ordonna alors à ses ministres 
de sortir pour rassembler promptement (les hommes et 
les animaux) comme (l’avaient demandé les brahmanes). On 
enferma toutes (ces victimes) dans des prisons ; ceux qui 
se lamentaient obstruaient les routes ; les gens du pays 


294 CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 


disaient tous: « Quand un roi viole la vraie doctrine du 
Buddha et met en honneur les fausses doctrines, c’est là 
le principe de la ruine du royaume. » 

Les brahmanes se dirent encore : « Si, après avoir mas- 
sacré ces êtres vivants, le roi n'obtient pas de monter au 
ciel, il est certain que nos propres cadavres seront exposés 
sur la place publique. » Ils imaginèrent ce nouveau stra- 
tagème: « Dans la montagne parfumée (Gandha mâdana) 
il y a une musicienne (apsaras) du roi des devas ; son nom 
est « Devi qui semble à forme humaine ». Cette devi est 
sage et difficile à saisir. Invitons le roi à se mettre en 
quête d'elle; s’il ne peut pas la faire venir, toute cette 
affaire sera terminée et nous serons à l'abri de tout 
reproche. » Ils se rendirent donc derechef auprès du roiet 
lui dirent: « Dans la montagne parfumée, il y a une devi 
musicienne ; il vous faut avoir son sang pour le mêler à 
celui des hommes et des animaux afin de faire les marches 
de l’escalier ; alors vous pourrez monter au ciel. » Le roi 
fut de nouveau satisfait (1) et dit: « Que ne l’avez-vous dit 
plus tôt! Quatre mois se sont maintenant déjà écoulés et 
c'est la première fois que vous parlez de cela! » Ils 
répondirent : « Nos recettes magiques observent une gra- 
dation. » Le roi ordonna une réunion générale de tout le 
peuple du royaume : il y eut de grandes réjouissances, 
des présents, et le vin etla musique furent à profusion. 
Le roi fit cette proclamation : « Qui peut s’emparer de la 
devi?» Dans le peuple il y eut un homme sage qui dit : 
« Dans la septième montagne, il y a deux religieux : l’un se 
nomme Chü-l1 (2); le second Yeou-pen (Utpalaka); ils savent 
où se trouve cette devi. » Le roi ordonna qu'on les fit 
venir. Des envoyés mirent à exécution ce décret et, au 
bout de quelques jours, vinrent en ramenant les religieux. 


(1) I semble que le sens devrait être : « Le roi ne fut pas satisfait... » 
(2) Chô-li Hé #2 est une transcription usuelle du terme acärya qui 
n'est pas un nom propre. 






CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 295 


Très joyeux, le roi disposa un banquet et fit faire de la 
musique pendant sept jours; il dit (aux religieux) : « Si 
vous m'amenez la devi prisonnière, je monterai au ciel 
et je vous ferai don de mon royaume. » Ils répondirent 
qu'ils allaient faire tous leurs efforts, puis quittèrent leurs 
sièges. 

(Les deux religieux) poursuivirent leurs recherches pen- 
dant plus de deux mois; ils traversèrent les sept rangées 
de montagne et arrivèrent enfin à la montagne parfumée; 
| ils virent un grand étang qui avait trente /: en long et en 
à large; dans la plaine, sur Le bord de l’étang, il y avait une 
| ville de joyaux qui avait quatre-vingts 1 en longueur, 
| en largeur et en hauteur; des arbres en joyaux entouraient 
| la ville et leur clarté illuminait le royaume. Dans l'étang, 
il y avait des fleurs de lotus qui avaient mille pétales; elles 
avaient les cinq couleurs et reflétaient leur éclat les unes 
sur les autres; des oiseaux d’espèces rares chantaient d’une 








ect: + ur: cie émet 


manière harmonieuse; la ville avait sept rangs de portes; 
les constructions à étages et les palais se multipliaient en 
se répétant ; des oriflammes brillaient; des cloches réson- 
naient mélodieusement. Le souverain des devas demeurait 
au centre (de cette ville); des chanteuses le divertissaient ; 
au bout de sept jours, Cakra sortit pour se promener et 
alla se baigner dans l’étang; ayant fini de se livrer à la 
joie, il dut remonter au ciel. 

Sous un arbre, au bord de l'étang, il y avait un saint 
brahmane qui n’avait aucune souillure ni sur son corps ni 
dans son âme et qui possédait la science des cinq péné- 
trations. Les deux religieux s'approchèrent de lui, et, se 
prosternant la tête contre terre, lui dirent : « Cette harmo- 
nie plus belle que tout au monde, de qui est-ce la mu- 
sique ? » Il répondit : « Plus de mille filles du roi T’eou- 
mo (Druma, roi des Kinnaras) prennent ici leurs ébats; elles 
vont venir en cet endroit où elles s’exercent. Retirez-vous 
promptement. » (Les deux religieux) se conformérent à 


296 CONTES BOULDHIQUES (N° 80) 


cet ordre et se retirèrent en un lieu caché; ils délibérè- 
rent entre eux, disant : « Ce brahmane a une puissance 
surnaturelle qui lui vient de sa sagesse et de sa vertu; | 
par quel procédé attirerons-nous la devi ? La seule chose 
à faire est, recourant à une recette magique, de tres- | 
ser des herbes que nous jetterons dans l’eau en pronon- E 
çant des imprécations; nous ferons ainsi que le corps du 
brahmane (1) devienne lourd et que la puissance surnatu- 
relle de la devi se dissipe. » Ils tressèrent donc des 
herbes qu’ils jetèrent dans l’eau en prononçant des im- 
précations au moyen d’une recette magique. Alors Çakra 
s’en retourna (au ciel) et tous les devas firent de même; 
seule cette devi ne parvint pas à s'envoler. Les deux reli- 
gieux entrèrent dans l’eau et enlevèrent leurs vêtements 
de dessus dont ils se servirent pour la lier; la femme leur 
dit : « Que voulez-vous faire de moi? » Ils lui répondirent 
en lui disant ce que nous avons exposé plus haut. Ils 
firent avec des bambous une sorte de cage (dans laquelle 
ils la mirent) et, après avoir marché pendant sept jours, 








à : ét) LL SD. 


ils parvinrent dans le pays du roi. 

Quand ils arrivèrent au palais, ils prirent peur; maisle 
roi, tout joyeux de la présence de cette femme, leur fit 
préparer à manger et les réconforta en leur disant: 
« Quand j'aurai pu monter au ciel, je vous ferai don de ce 
royaume. » 

Le fils aîné du roi se nommait Van-lo-che; il était roi 
dans un autre royaume; son fils héritier se nommait Siu- 
lo; auparavant déjà, ce dernier avait des sentiments bien- 
veillants; sa cordialité et son intelligence étaient lumi- 
neuses et grandes; dès qu'il eut ouvert les yeux dans ce 
monde, en ce qui concerne l’avenir des êtres vivants, il 
n'était rien de si caché qu'il ne l’aperçüt, rien de si sub- 


(1) Il doit y avoir ici quelque faute de texte ; comme le prouve la suite 
du texte, c'est le corps de la devi,et non celui du brahmane, qui fut 
rendu plus lourd. 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 297 


til qu’il ne le comprit; la noble pratique des six pâramitâs 
ne quittait jamais son cœur; il s’était fait le serment de 
chercher à devenir le Tathâgata, arhat, samyaksambuddha, 
qui guide les devas et les hommes, qui les mène à la dé- 
livrance hors du monde et qui les fait atteindre à l’im- 
personnalité primitive. 

Le roi dit : « Je vais monter au ciel; appelez mon petit- 
fils pour que je prenne congé de lui.» Son petit-fils vint, 
se prosterna, et, après avoir reçu ses adieux, retourna sur 
son siège. Le roi lui dit : « Votre père et son peuple sont- 
ils heureux? » Il répondit : « Grâce à vos bienfaits, ils 
vivent dans le calme. » 

Le petit-fils (du roi) dit:« Sije ne demande pascette devi 
pour en faire ma femme, le roi certainement la tuera. » 
Des gens du royaume qui étaient ses partisans informè- 
rent (le roi de son désir d’épouser la devi). Le roi dit: 
« Je dois me servir de son sang pour faire l'escalier par 
lequel je monterai au ciel. » Son petit-fils alors s’abstint 
de manger, se retira dans sa chambre à coucher et n’eut 
plus aucune joie. Le roi, craignant qu’il ne se fit périr, 
lui donna pour femme (la devi); dans le palais et au-de- 
hors on fut heureux et les motifs d'inquiétude furent dis- 
sipés. 

Quatre mois plus tard, les brahmanes informèrent en- 
core le roi qu’il fallait faire une fosse, tuer les divers ani- 
maux pour en remplir la fosse, puis prendre le sang de 
la devi pour faire un enduit par-dessus, et choisir un 
jour faste afin de sacrifier au ciel. Le roi dit: « Fort 
bien. » Il donna des ordres pour que, dans le royaume, tous 
les vieillards, les fonctionnaires et les gens du peuple se 
préparassent à célébrer ce sacrifice. Le petit-fils du sou- 
verain apprit cela et fut abattu et mécontent ; il embar- 
rassa les brahmanes en leur disant : « De quelle règle 
sainte est tirée la recette de ce sacrifice ? » Ils répondi- 
rent : « La faveur céleste qu’on s’attire par le sacrifice, 


298 CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 


c'est de monter au ciel. » Le petit-fils du souverain les em- 
barrassa en leur disant: « Tuer, c’est porter atteinte à la 
vie des êtres vivants, c’est le plus grave des péchés; les 
maux qui en résultent sont sans limites ; les âmes, dans 
leurs transmigrations, deviennent de plus en plus hai- 
neuses les unes envers les autres; elles s’entre-détruisent 
par le tranchant du couteau ou par le poison et, de géné- 
ration en génération, il n'y a jamais de cesse à cela; après 
sa mort, celui qui a tué des êtres vivants, entre dans la 
Grande Montagne où l’attendent tous les supplices tels que 
celui d’être brülé vif ou d’être lacéré; quand il en est 
sorti, il devient souvent un animal qui meurt à son tour 
sous le couteau; s’il devient plus tard un homme, il su- 
bira l’infortune d’avoir son cadavre abandonné sur la place 
publiqueet tout cela viendra de ce qu’il a (autrefois) mis à 
mort (des êtres vivants). Comment pourrait-il se faire qu’en 
agissant avec cruauté on monte au ciel? » Les brahmanes 
lui répondirent : « Vous n'avez point encore atteint l’âge 
de la première sagesse; quelles connaissancesavez-vous ac- 
quises pour nous mettre dans Pembarras ? » Le petit-fils du 
souverain leur dit : « Lors de mes existences antérieures, 
je suis né pendant cinq cents générations consécutives 
dans des familles de brahmanes et je me suis familiarisé 
avec les livres de votre doctrine; ils mettent au premier 
rang la pureté et la vérité. Vous, cependant, vous êtes ar- 
tificieux et trompeurs; comment seriez-vous d'accord avec 
l'esprit de vos livres saints? » Les brahmanes répliquè- 
rent: « Si vous connaissez notre doctrine, pourquoi ne 
l’exposez-vous pas ? » Le petit-fils du souverain la leur en- 
seigna au complet, en disant: « Le brahmane est un 
modèle brillant et s'applique saintement à la pureté par- 
faite; vous cependant, vous êtes souillés, cruels et avides; 
prétextant faussement un sacrifice mauvais, vous faites 
périr des hommes et toutes sortes d'animaux; vous buvez 
du vin, vous vous livrez à la débauche, vous trompez le 






| 
| 
4 
: 
. 
1 
| 
3 
: 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 299 


souverain et vous ruinez le peuple; vous faites que les gens 
du peuple s'opposent au Buddha, s’écartent de sa loi, éloi- 
gnent les sages et ne les honorent pas, qu'ils épuisent 
leurs richesses à faire des offrandes aux démons tandis que 
leurs pères et mères ont faim et ont froid. Comment cela 
serait-il d'accord avec la sainte application à la noble con- 
duite des cramanas ? » Les brahmanes furent couverts de 
honte; ils se prosternèrent la tête contre terre, puis se reti- 
rérent. 

Alors le petit-fils du souverain exposa à son grand-père 
les paroles dignes de foi de l’absolue sincérité de celui 
qui est anuttara samyaksambuddha en disant : « Celui qui 
désire monter au ciel doit confier sa destinée aux trois 
Vénérables, comprendre les quatre impermanences, sup- 
primer absolument l’avidité, maintenir sa volonté dans la 
pureté, se nuire à soi-même pour secourir les autres, avoir 
une bienfaisance qui s’étende sur tous les êtres vivants ; 
tel est le premier point. (Le prince continue son sermon 
en six points, et il le termine en disant): « Celui qui con- 
serve dans son cœur ces grandes vertus sera dans tout le 
cours de sa vie à l'abri des reproches ; quand vous aurez 
cherché à devenir pour les trois mondes (Trailokya) un 
roi de la Loi, vous pourrez sans aucune difficulté monter 
au ciel. Mais si vous vous éloignez de la religion bien- 
veillante du Buddha pour mettre en honneur la méchan- 
ceté de ces autres hommes, si vous détruisez la vie d’une. 
multitude d'êtres, si vous faites des musiques débauchées 
et des sacrifices pervers, de votre vivant les devas vous 
abandonneront, et, à votre mort, vous entrerez dans les 
trois voies. Ce seront alors des meurtres alternatifs et 
des calamités endurées sans limites. Si vous aviez l’espé- 
rance de monter au ciel par le moyen de ce mal essentiel, 
vous seriez comme quelqu'un qui, en violant les ordres de 
Votre Majesté, penserait obtenir une haute situation. » Le 
roi dit: « Fort bien ! Cela est digne de foi. » Il ouvrit les 


300 CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 


prisons et fit une amnistie générale ; il renvoya tous les 
maîtres artificieux ; il prit toutes les richesses de son 
royaume et les remit à son petit-fils pour qu'il en fit des 
actes de vertu. Quand le petit-fils du souverain fut en 
possession de ces richesses, il considéra les gens du peuple 
qui étaient pauvres et leur fit des libéralités pendant sept 
jours ; il n’y eut aucune disette à laquelle il ne remédiât; 
après qu'il eût répandu ces libéralités, il exhorta le peuple 
à observer les défenses ; tout le pays, touché de ses bien- 
faits lui obéit unanimement. Les devas, les nâgas, les 
démons, les esprits célébrèrent tous son excellence ; ils 
firent tomber en pluie des joyaux de prix, des foules 
d’étoffes ornées et de tissus légers. Les rois voisins, admi- 
rant la vertu (de ce prince), vinrent se réfugier auprès de 
son action transformatrice, comme tous les fleuves se 
rendent vers la mer. 

Le petit-fils du souverain, emmenant avec lui sa femme 
prit congé de son grand'père et se retira. Revenu dans 
son royaume, il ferma sa porte, négligea les affaires et se 
livra à la joie. Ses ministres en informèrent (le roi son 
père) en disant: « Si on ne lui enlève pas sa femme, les 
affaires du pays péricliteront. » Le roi son père répliqua : 
« Le roi son grand-père lui a donné une femme ; pourrais- 
je la lui enlever? » Il appela son fils et le tint enfermé ; 
lorsque la femme apprit cela, elle fut très mortifiée et 
elle retourna en volant dans la septième montagne qui 
avait été sa résidence primitive. (Sur sa route), elle vit 
Yeou-pen (Utpalaka) et son compagnon et leur dit : « Simon 
mari vient, amenez-le moi. » Elle leur laissa son anneau 
d'or pour faire foi. Le père du prince, apprenant que la 
femme était partie, renvoya le prince dans son royaume. 
Le prince, ne voyant plus sa femme, versa des larmes en 
se désolant. Le dieu protecteur de son palais lui dit : 
«Ne vous affligez pas; je vous montrerai le chemin. La 
princesse est dans la septième montagne; si vous allez 








L 
{ 
| 


D SE st at 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 301 


promptement à sa recherche, vous pourrez l’atteindre. » 
En entendant ces mots, le petit-fils du souverain revêtit 
son habit de perles, ceignit son épée et prit en main son 
arc et ses flèches ; il avait un éclat qui resplendissait à 
quarante /1 à la ronde. Le lendemain, il arriva à la septième 
montagne ; il remarqua des branches d'arbre que la prin- 
cesse avait cassées et jetées à terre pour servir de marques 
indicatrices. Allant plus avant, il aperçut les deux religieux 
et leur demanda : « Ma femme a-t-elle passé par ici? » Ils 
lui répondirent affirmativement, lui remirent l'anneau et 
l’accompagnèrent dans sa marche. 
Le prince fit un pont avec un arbre pour traverser une 
petite rivière qui se trouvait là-bas. Parvenu au sommet 
de la huitième montagne, il aperçut un brahmane doué des 
quatre facultés de contemplation ; se prosternant de tout 
son corps et frappant du front le sol, il lui rendit hom- 
mage, puis il lui dit: « Avez-vous vu passer ma femme 
par ici ? » Le brahmane lui répondit: « Elle a passé par 
là. Asseyez-vous un instant et je vous montrerai l'endroit 
où elle se trouve. » En ce moment, Cakra, roi des devas, 
prit la forme d'un singe dont le merveilleux prestige fai- 
sait trembler la montagne ; le petit-fils du souverain eut 
grand’peur, mais le brahmane lui dit : « Ne craignez 
point. Il vient m'apporter des offrandes. » Le singe, voyant 
les trois religieux, fut défiant et resta immobile sans avan- 
cer. Le brahmane lui dit: « Approchez. » Le singe vint 
alors et offrit des fruits que le brahmane accepta, et les 
quatre hommes s'en nourrirent. Le brahmane dit au singe: 
« Menez ces trois hommes (1) à l’endroit où se trouve la 
devi qui a forme humaine. Le singe dit : « Qui sont ces 
hommes pour que je les fasse monter au ciel?» Le brahmane 
répondit: « C’est le fils héritier du roi du royaume qui est 
le premier Révélateur (2) et qui est en train de devenir un 


(1) A savoir : le prince accompagné de Feou-pen et de Na-lai. 
(2) Et | + ; Cf. p. 96 n.1.Ce terme désigne le Bodhisattva qui n'est autre 


302 CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 





Tathâgata, arhat, samyaksambuddha, qui, par la loi de la 
voie, guide les devas et les hommes. Tous les êtres seront 
atteints par ses bienfaits et parviendront à l’impersonna- 
lité primitive. » Le singe s’écria: « Fort bien! Quand 
le Révélateur aura obtenu la dignité de Buddha, je demande 
à être son cheval. » Yeou-pen (Utpalaka) et son compagnon 
souhaitèrent, l’un d’être son esclave, l’autre d’être un 
arhat, Le Révélateur dit: « C’est fort bien. » Tous alors 
montèrent au ciel. Sur le chemin, il y avait cinq cents Pra- 
tyeka Buddhas qui vinrent tous se prosterner devant le Ré- 
vélateur ; celui-ci chargea le singe de retourner prendre 
desfleurs, puis il les répandit au-dessus des Buddhas en pro- 
nonçant ce vœu: « Puissé-je obtenir promptement l’intel- 
ligence parfaite et je dirigerai les êtres en sorte qu’ils 
détruisent les génies de la vie et de la mort et qu'ils 
atteignent à l’impersonnalité primitive. » Ses trois compa- 
gnons répétèrent leur premier vœu. Après qu'ils se furent. 
prosternés entièrement devant tous les Buddhas, ils s’éloi- 
gnérent. 

Quand ils arrivèrent en dehors de la porte de la ville 
où sé trouvait la devi à forme humaine, le singe se 
prosterna et se retira. Les trois hommes étaient assis 
ensemble lorsqu'un serviteur sortit pour puiser de l’eau. 
Le Révélateur Iui demanda : « Que voulez-vous faire de 
cette eau ? » Il répondit : « Elle est destinée au bain de 
la fille du roi. » Le Révélateur retira (de son doigt) l’an- 
neau (que lui avaient remis les religieux) et le jeta dans 
l’eau. Quand la devi aperçut l'anneau, elle renonça à 
son bain et déclara à son père que son mari était allé à 
sa recherche et que maintenant il était arrivé ici. Son 
père, qui se nommait T’eou-mo (Druma), fut joyeux et 
sortit en toute hâte pour avoir une entrevue avec le Révé- 
lateur ; celui-ci se prosterna en lui rendant les hommages 


ici que le petit-fils du souverain. A partir d'ici, le prince ne sera plus 
désigné que par cette épithète. 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 303 


qu'un gendre doit à son beau-père. Quant aux deux reli- 
gieux, ils se prosternèrent, puis se retirèrent. Le roi 
invita (le Révélateur) à entrer dans son palais et lui 
donna sa fille de sa propre main. Plus de mille suivantes 
les réjouirent d'une musique divine. 

. Quand (le Révélateur) eut séjourné là pendant sept 
années, 11 songea à ses parents qui l’avaient mis au 
monde et nourri; il ne parlait d'eux qu’en sanglotant et 
déclara qu'il voulait retourner dans son pays. Le roi- 
deva lui dit: « Tout ce qu’il y a dans ce royaume mainte- 
nant je vous le remets ; pourquoi vous en aller ? » Le Ré- 
vélateur continuant comme auparavant à vouloir lui dire 
adieu, le roi lui dit: « Restez du moins sept jours pen- 
dant lesquels nous épuiserons toutes les réjouissances 
pour nous divertir. » Au bout des sept jours, un grand 
roi des génies vint auprès du roi-deva et le félicita en lui 
disant : « O roi, votre fille est revenue et a en outre fait 
venir un sage mari. » Le roi-deva répondit: « Quoique 
ma fille n'ait que peu de valeur, elle a trouvé un mari 
sage et vaillant ; mais il songe à retourner chez lui pour 
soigner son père ; donnez-vous la peine de l’accompa- 
gner.» Le roi-démon y consentit avec empressement ; 
il fit alors avec des joyaux célestes un palais et une tour 
à sept étages ; 11 s’y trouvait toutes sortes d'objets pré- 
cieux et de réjouissances célestes, en sorte qu'on avait 
rarement rien vu de tel dans le monde. Le roi-démon se 
chargea d'amener le Révélateur qui se trouvait dans ce 
palais, et de le déposer dans son pays, puis il se pros- 
terna et se retira. 

Quand le Révélateur vit ses parents, il leur raconta 
avec respect tout ce qui s'était passé. Le roi son grand- 
père fut si content qu'il lui céda son trône. Les devis, les 
démons et les nâgas déclarèrent tous que cela était 
excellent. (Le nouveau roi) fit une amnistie générale de 
tous les crimes et dépensa tout son trésor en libéralités 


304 CONTES BOUDDHIQUES (N° 80) 


à la multitude venue des quatre points cardinaux; (sa 
bienfaisance) descendit jusqu’à atteindre tous les êtres 
vivants. Il secourut ceux qui étaient dans le dénuement 
et ils eurent ce que désirait leur cœur. Tous les êtres 
bondissaient de joie et il n’était personne qui ne se répan- 
dit en éloges pour célébrer la bonne action transforma- 
trice du Buddha et sa bienfaisance plus grande que le ciel 
et la terre. Des huit régions de l’espace, les gens, admi- 
rant cette bienfaisance, accouraient dans le royaume comme 
un petit enfant se réfugie auprès de sa tendre mère. 
Quand le royal aïeul mourut, il naquit en haut parmi les 
devas. 

Le Buddha dit à Çâriputra: « Le petit-fils (1) du souve- 
rain, C'était moi-même; le brahmane doué des quatre 
facultés de contemplation, c'était Câriputra; Yeou-pen, c’est 
maintenant Maudgalyäyana ; Chü-l1, c'est maintenant Tch'ü- 
ni (Chandaka) ; Cakra, maître des devas, c’est Æien-tù 
(Kanthaka) ; le roi père (du Révélateur), c'était Kâçyapa ; 
le roi grand-père (du Révélateur), c'était le roi Cuddho- 
dana ; la mère (du Révélateur), c'était ma mère Chô-miao; 
sa femme, c'était Aieou-yi (Gopâ). Pendant des années 
multipliées, le Bodhisattva par les grandes bienfaisances 
des quatre sortes et par l’infinie puissance des six pâra- 
mitâs a secouru une multitude d'êtres si nombreux qu'il 
serait difficile de la compter. » 

Quand le Buddha eut achevé de prononcer ce texte 
sacré, tous les Bodhisattvas et les disciples des quatre 
catégories, les devas, les dragons, les nâgas, les génies 
et les esprits sincères et francs furent tous joyeux et, 
après avoir témoigné leur adoration, s’en allèrent. 


(1) Celui qui est aussi désigné par le titre de « le Révélateur. » 









CONTES BOUDDHIQUES {N° 81) 305 


DOLUD 


CPRIDE NE DS 


Sâtra du roi du royaume de Tchô-lo. 


Autrefois, l'épouse du roi du royaume de Tchô-lo (Pañ- 
Câla) n'avait pas de fils héritier et Le roi en était fort affligé ; 
il donna cet ordre à sa femme : « Retournez chez vos pa- 
rents pour y chercher quelque procédé pour avoir un fils 
héritier ; (quand vous aurez trouvé le procédé), revenez et 
je ne vous ferai plus de reproches. » Tout en larmes, la 
reine s’éloigna et fit vœu de renoncer d’elle-même à la 
vie; elle se jeta dans un précipice de la montagne et 
arriva dans un marais de la forêt. Cakra, maître des devas, 
fut ému et dit: « Cette reine, première épouse du roi, a 
été, dans une vie antérieure, ma sœur aînée. Maintenant, 
parce qu'elle n’a pas eu de fils héritier, elle s’est jetée 
dans un précipice de la montagne. » Affligé, il eut pitié 
d'elle et descendit soudain (sur la terre) ; il offrit à cette 
femme un fruit placé sur un plat en lui disant: « O ma 
sœur aînée, avalez ce fruit et vous aurez certainement un 
sage fils héritier, qui sera un homme éminent dans le 
monde. Si le roi a quelques soupçons, montrez-lui ce plat; 
c'est un ustensile divin du souverain des devas et ce sera 
la preuve la plus évidente de votre véracité. » La reine 
leva la tête pour avaler le fruit et tout à coup elle ne vit 
plus où était allé le souverain des devas. À la suite de 
cela, elle fut enceinte ; elle revint au palais, vit le roi et 
l'informa de tout ce qui s'était passé. 

Quand son terme fut venu, elle enfanta un fils qui avait 

20 


306 CONTES BOUDDHIQUES- {N° 81) 


un aspect si parfaitement laid qu’on en voit rarement de 
tels dans le monde. Dès que cet enfant eut atteint l’âge où 
on perd ses dents de lait, il fut intelligent, instruit et 
perspicace ; nul ne pouvait lui être comparé pour la 
sagesse à faire des combinaisons ; sa vigueur était telle 
qu'il pouvait renverser un éléphant; il attrapait en cou- 
rant les faucons au vol; quand il élevait la voix, le son 
retentissait comme un rugissement de lion ; sa renommée 
se répandait au loin et au près; les huit régions du monde 
s’exclamaient d’admiration. 

Le roi prit pour la lui donner en mariage, la fille d’un roi 
voisin ; celle-ci se nommait Clarté de Lune ; elle était belle 
et gracieuse ; elle était abondamment pourvue de toutes les 
qualités qu'on aime ; elle avait sept sœurs plus jeunes, qui 
étaient aussi d’une beauté remarquable. La reine craignit 
que Clarté de Lune ne prit en horreur l'aspect du prince hé- 
ritier ; elle eut donc recours à un artifice et lui dit: « C’est 
une antique règle de notre royaume que les époux ne doi- 
vent pas se voir de jour ; c'est là un usage fort important; 
princesse, ne manquez pas à cette règle. » Elle répondit 
qu'elle y consentait avec respect et qu'elle ne se permet- 
trait pas de transgresser ses instructions. À partir de ce 
moment, le prince héritier entra et sortit sans que jamais 
elle püt distinguer sa figure. 

Le prince réfléchit profondément sur le fait que le pays 
de la princesse était en rivalité avec sept autres royaumes ; 
les disputes à main armée ne s'apaisaient jamais ; le peuple 
en gémissait: « Je veux, pensa-t-il, trouver un moyen 
d'assurer la paix. » Il se diten lui-même : « Mon extérieur 
est fort laid ; si la princesse le voit, elle ne manquera pas 
de s’en aller ; quand elle sera partie, le monde sera calme 
et la foule du peuple sera tranquille. ». 

Tout joyeux, il annonça à la reine (sa mère) qu’il voulait 
voir une fois la princesse, sa femme, pour contempler son 
visage. La reine lui dit: « Votre extérieur est affreux, 









CONTES BOUDDHIQUES (N° 81) 307 


tandis que la princesse a un visage dont la beauté égale 
le ciel. Quand cette jeune femme se sera aperçue (de votre 
laideur), elle s’éloignera de vous et vous resterez dans le 
célibat jusqu’à la fin. » Le prince héritier ayant insisté, la 
reine eut compassion de lui et se conforma à son désir. 
Elle emmena la princesse regarder des chevaux ; le prince 
héritier s’était déguisé en gardien de chevaux; la prin- 
cesse le vit et s’écria : « Qu'il est laid, ce gardien ! » La 
reine lui dit: « C’est un gardien qui nous vient du roi 
défunt. » Elle la mena ensuite regarder des éléphants ; la 
princesse aperçut encore cet homme et, mise en défiance, 
se dit: « Partout où je vais, je vois aussitôt cet homme : 
ce doit être le prince héritier ! » La princesse dit {alors à la 
reine) : « Je désire voir le visage lumineux du prince héri- 
tier! » La reine eut recours à un artifice ; elle ordonna à 
son propre frère de traverser le royaume escorté de tous 
les fonctionnaires attachés à la personne de l'héritier pré- 
somptif ; la princesse le vit passer et en éprouva quelque 
joie ; mais ensuite comme elle était entrée dans un jardin, 
le prince héritier monta sur un arbre et lui jeta un fruit 
dans le dos ; la princesse dit: « C’est là sûrement le prince 
héritier. » La nuit venue, elle attendit qu'il fût endormi 
et silencieusement l'éclaira avec une lumière. Elle vit son 
aspect, et, saisie de frayeur, s'enfuit et retourna (dans son 
pays). | 

La reine, irritée, dit (au prince héritier): « Comment 
allez-vous faire revenir la princesse ? » Il répondit : « Le 
départ de la princesse sera le principe d’une grande paix 
pour le monde entier ; le peuple sera désormais tran- 
quille. » Il pritalors congé de ses parents (1) pour aller à 
la recherche (de la princesse). Arrivé dans le royaume de 
la princesse, il se fit passer pour un potier et loua ses ser- 


(1) I faut sans doute intervertir ici l'ordre des caractères tel qu'il se 
trouve dans le Tripitaka de Tokyo et lire : 


RÉ HE À © FF At 


308 CONTES BOUDDHIQUES (No 81) 


vices pour faire des vases en argile ; le vase qu'il fit était 
plus beau que tout ce qu’on faisait dans le royaume ; le 
maître polier, voyant quelle en était la beauté, l’emporta 
pour l’offrir au roi ; le roi, ayant reçu ce vase, fut très con- 
tent et en fit présent à sa plus jeune fille qui, à son tour, 
le montra à ses sœurs aînées ; Clarté de Lune comprit que 
(ce vase) avait été fait par le prince héritier ; elle Le jeta à 
terre et le brisa. (Le prince héritier) entra ensuite dans la 
ville et loua ses services pour teindre toutes sortes de 
tissus de soie ; la pièce qu’il confectionna était un amas 
de merveilles, et toutes les habiletés s’y manifestaient de 
telle sorte qu'on voit rarement de telles choses dans le 
monde ; le maître teinturier, joyeux et surpris, offrit lui 
aussi (cette étoffe) au roi; celui-ci y prit grand plaisir et la 
montra à ses huit filles ; mais Clarté de Lune, qui en con- 
naissait (la provenance), l’écarta sans la regarder. Puis, (le 
prince héritier) se mit aux gages d’un grand ministre pour 
nourrir ses chevaux ; les chevaux devinrent gras et dociles. 
(Le ministre) lui demanda: « Avez-vous encore d’autres 
talents ? » Il répondit : « Tous les mets de la cuisine royale 
je puis les préparer. » Le ministre l’invita à faire un plat 
qu'il présenta au grand roi. Le roi demanda: « Qui a 
accommodé cette nourriture ? » Le ministre lui ayant dit 
ce qui s'était passé, le roi ordonna que le (prince héritier) 
devint le chef de ses cuisines, afin de surveiller et de 
diriger la préparation des plats ; (le prince héritier) entra 
dans le gynécée pour apporter un bouillon aux huit filles 
du roi ; il voulut avoir recours à un artifice et, en marchant, 
feignit de renverser le bouillon de manière à souiller tout 
son corps ; les autres filles du roi eurent peur, mais Clarté 
de Lune ne détourna même pas les yeux. 

Cakra, maître des devas, fut joyeux et s’écria: « Voici 
jusqu'où en arrive le Bodhisattva en voulant sauver avec 
compassion tous les êtres vivants. Je vais employer un 
stratagème pour lui venir en aide. J'inciterai les sept 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 81) 309. 


rois rivaux à venir se réunir dans la ville de la princesse 
et alors les grands malheurs qui affligent la multitude du 
peuple prendront fin. » IL prit donc la forme du roi, père 
de Clarté de Lune, et, de sa propre main, il écrivit des 
lettres pour accorder Clarté de Lune en mariage (à chacun 
des sept rois). Les sept rois préparèrent des présents et 
se rendirent dans le royaume pour venir en personne 
chercher (la princesse) ; ils se rencontrèrent tous, et, 
après s'être félicités, se demandèrent pourquoi ils accou- 
raient ici; chacun d'eux répondit: «Je viens prendre 
pour femme la fille appelée Clarté de Lune. » Comme 
leurs contestations s’embrouillaient, chacun d’eux pro- 
duisit la lettre autographe (du roi). Dans leur fureur, ils 
s’écrièrent tous qu'il fallait exterminer le roi avec toute 
sa descendance. Estimant que ses agissements étaient 
impardonnables, ils lui dépéchèrent des envoyés pour 
lui rapporter ces lettres et pour lui adresser des repro- 
ches unanimes en lui disant : « Avec une seule de vos 
filles vous nous avez joués, nous les sept rois ; l’animo- 
sité estla même {chez chacun de nous) et nos soldats sont 
nombreux ; la perte de votre royaume est maintenant as- 
surée. » Le roi, père (de la princesse) dit tout effrayé : 
« Voilà une terrible calamité ; elle a sans doute été amenée 
par quelque acte commis dans une naissance antérieure. » 
Il déclara à Clarté de Lune : « Vous étiez l'épouse d’un 
prince ; que celui-ci füt intelligent ou stupide, bon ou mé- 
chant, beau ou laid, cela avait été prédéterminé par vos 
existences antérieures ; qui aurait pu le conjurer ? Cepen- 
dant, vous n'êtes pas restée fidèle et constante et vous 
n'avez pas servi votre maitre avec un absolu dévouement ; 
mais vous avez méprisé votre époux, vous êtes revenue 
dans ce pays et voici les maux que vous avez amenés, 
Maintenant, je vais couper votre corps en sept morceaux 
que je donnerai aux sept rois en guise d’excuse. » Clarté 
de Lune, toute en larmes, lui dit: «Je vous prie de m'’ac- 


RS EL os ve ie 
4 D 4 PEL ANT 2 | 


. 


310 CONTES BOUDDHIQUES (N° 81). 


corder un répit d’un quart d'heure ; faites appel à quel- 
que homme sage et certainement, il s’en trouvera un qui 
sera capable de repousser les fléaux dont nous menacent 
les sept rois. » 

Le roi fit donc un appel à son peuple en disant: « Celui 
qui pourra conjurer les calamités, je lui donnerai Clarté 
de Lune en mariage et je le comblerai des plus grandes 
faveurs ». Le prince héritier dit: « Faites faire au plus 
vite un belvédère élevé; je conjurerai ces maux. » 
Quand le belvédère fut achevé, le prince héritier feignit 
d’être malade ; « si je fais un pas, disait-il, je tomberai à 
terre ; il faut que Clarté de Lune me porte sur son dos et 
alors je repousserai les ennemis. » Clarté de Lune, qui 
était saisie de crainte et qui appréhendait d’être mise à 
mort, le soutint par les aisselles et le fit monter sur le 
belvédère ; c'était à peine si elle pouvait se tenir debout. 

Le prince héritier s’adressa d’une voix forte aux sept 
rois, et le son de sa parole retentit au loin comme un 
ragissement de lion ; il leur enseigna la doctrine du 
Buddha en leur disant : « Celui que le ciel a désigné pour 
être un pasteur de peuples doit se conduire avec bonté; 
or maintenant, vous excitez en vous la colère ; quand la 
colère sera à son paroxysme, les malheurs fondront sur 
vous ; quand les malheurs fondront sur vous, vous péri- 
rez vous-même. Périr soi-même et perdre son royaume, 
c'est ce qui est produit par l’orgueil et la concupiscence. » 
Les braves soldats des sept royaumes tombèrent tous à 
terre comme des cadavres ; un moment après, quand ils 
eurent repris leurs sens, ils voulurent retourner dans 
leur pays. 

Le prince héritier dit au roi: « Pour ce qui est du ma- 
riage, nul ne vaut ces quelques rois; pourquoi ne donnez- 
vous pas vos sept autres filles à ces sept rois, qui, étant 
vos gendres, vous protégeront contre les attaques, en 
sorte, Ô roi, que vous jouirez d'une grande paix, que votre 


RL 





Ex) 
= 4 


+ 






HE 


PH 


- 2 






APT 


! 


Led 


DÉC EN LE 
Æ pr 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 81) i 311 


peuple sera tranquille et que les vieux parents seront 
pourvus de leur entretien ? » Le roi dit: « Fort bien, ce 
sera là un grand sujet de joie. » Il ordonna aussitôt qu’on 
donnât en mariage ses filles à ces sept rois. Les huit 
gendres firent des présents magnifiques ; princes et 
peuples furent très joyeux ; alors le roi, ainsi que ses 
ministres et son peuple, reconnurent pour la première 
fois que le prince héritier n’était autre que l’ancien mari 
de Clarté de Lune : on fit choix de conseillers excellents 
et de soldats pour servir d’escorte, eton renvoya chacun 
dans son pays respectif. Les neuf royaumes (1) jouirent de la 
concorde et du calme ; la multitude du peuple battait des 
mains et dansait; unanimement, les gens s’écriaient : 
« Le Ciel a fait descendre pour nous un père. Les arti- 
fices auxquels a recours un sage ne sont pas ceux que 
mettrait en lumière le premier venu; sa vertu s’accumule 
et ses actes méritoires réussissent: il est lumineux et on 
ne peut plus le critiquer. » — Quelques années après que 
(le prince) fut revenu dans son royaume, le grand roi mou- 
rutet le prince héritier lui succéda; il promulgua une am- 
nistie générale de tous les crimes ; il transforma la multitude 
du peuple en lui enseignant les cinq défenses, les six pâra- 
mitâs, les huit abstinences, les dix actes excellents ; Les 
germes de calamités furent tous supprimés; le pays fut 
prospère et la population paisible ; la grande transforma- 
tion se propagea ; tous révérèrent les trois Vénérables ; 
les actes de vertu furent abondants et le bonheur les paya 
de retour ; toutes les maladies furent anéanties. La phy- 
sionomie (du prince) devint d’une beauté plus éclatante 
que celle de la fleur de pêcher. 

Voici quelles étaient les causes de tout cela: Dans une 
existence antérieure, le Bodhisattva et sa femme s’occu- 


(1) A savoir : le royaume du père de la princesse ; les royaumes des 
sept princes, maris des sept sœurs de la princesse ; le royaume du mari 
de la princesse. 


312 CONTES BOUDDHIQUES (N° 81) 


paient tous deux de labourer ; il ordonna à sa femme 
d’aller chercher à manger ; il la vit de loin qui revenait; 
elle était en compagnie d’un Pratyeka Buddha avec qui 
elle se trouva cachée, dans sa marche, par un épaulement 
de la montagne ; comme ils s’attardaient et n’arrivaient 
pas, (le mari) conçut des soupcons; plein de colère, il 
saisit sa houe dans l'intention d’aller les frapper ; quand 
il arriva, il vit sa femme qui avait fait une offrande de sa 
part de nourriture au çramana, puis elle s'était retirée et 
se tenait debout les mains jointes; quant au çramana, 
lorsqu'il eut fini de manger, il lança son bol dans l’espace 
et s’éloigna, en s’envolant, dans un éclat éblouissant. Le 
mari conçut des sentiments de repentir ; il songea que sa 
femme devait être douée de vertu pour avoir fait venir ce 
vénérable personnage ; « quant à moi, pensait-il, dans ma 
lourde sottise, j'ai failli m'’attirer un grand malheur. » Il 
dit alors à sa femme : « Vous avez fait une offrande pro- 
ductrice de bonheur ; je veux y participer ; ce qui reste de 
nourriture, mangez-le avec moi: vous n'aurez plus de 
reproches à subir de ma part. » 

Quand le mari et la femme eurent terminé leurs vies, 
ils naquirent tous deux dans des familles royales. La 
femme, par l'effet de sa charité sincère et bienveillante, 
fut belle de naissance ; le mari, qui avait été d’abord 
irrité et ensuite bienveillant, commença par être laid et 
fut ensuite beau. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Quand un homme se 
montre dans sa conduite d’abord charitable et ensuite 
ravisseur, dans une vie ultérieure il sera à sa naissance 
puissant et riche, et, quand :ïl sera grand deviendra 
pauvre et misérable; s’il a été d’abord ravisseur et ensuite 
charitable, sa rétribution dans une existence ultérieure 
sera d’être d’abord pauvre, puis, quand il sera grand, de 
devenir riche et honoré. Le prince héritier, c'était moi- 
même ; sa femme, c'était A’1eou-yt (Gopà) ; le roi, père (de 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 81-82) 313 


la princesse), c'était Le roi Po-{sing (Cuddhodana) ; sa mère, 
c'était ma mère, Chü-miao; GCakra, maître des devas, 
c'était Mi-le (Maitreya). Le Révélateur songe avec sollici- 
tude, de génération en génération, à sauver les êtres de 
la boue et du feu. » 

Telle est la manière dont la pâramità de sagesse uni- 
verselle du Bodhisattva pratique l'exercice de l’intelli- 
gence. | 


IN°*82; 


(Trip, NE°b,:p: 86 N°87 1°) 


Sûtra du Bodhisattva qui éloigna par son intelligence une 
femme-démon. 


Autrefois, le Bodhisattva était un homme ordinaire ; il 
était âgé de seize ans ; sa volonté et son naturel étaient 
perspicaces ; il avait beaucoup étudié et beaucoup vu; il 
n'était pas de livre saint qu'il n’eût pénétré et pratiqué 
d'une manière très profonde. Réfléchissant aux livres 
saints et aux doctrines, il se demanda quel était le livre 
qui était le plus véritable, quelle était La doctrine qui était 
la plus sûre. Quand il eut ainsi réfléchi, il dit en soupi- 
rant : « Ce sont les livres du Buddha qui sont les plus 
véritables ; c’est la doctrine du non-composé qui est la 
plus sûre. » Il dit encore: «Je veux garder dans mon 
cœur cette vérité et placer en moi cette stabilité. » 

Ses parents ayant voulu lui choisir une épouse, il fut 
navré et dit: « Pour le plein accomplissement des cala- 
mités, il n'y a rien de tel que la beauté féminine. Quand 
on est atteint par la fascination de ce mal, sagesse et 


314 CONTES BOUDDHIQUES (N° 82) 


vertu sont perdues ; si je ne m'enfuis pas, ne serai-je pas 
dévoré par ce loup ? » Il se rendit donc dans un royaume 
étranger et loua ses services pour gagner sa vie; il y 
avait alors un vieux laboureur qui n'avait point d'enfants, 
mais qui, en marchant parmi les herbes, avait recueilli 
une fille ; celle-ci était d'une beauté qui l’emportait sur 
celle de toutes les filles du royaume ; tout joyeux il léleva 
et en fit son héritière ; il rechercha un jeune homme pour 
en faire son mari, mais ne trouva personne dans le 
royaume qui en füt digne ; quand ce vieillard eût eu le 
Bodhisattva à son service pendant cinq ans et qu'il eut 
observé toutes ses actions depuis leur début jusqu’à leur 
accomplissement, il le loua du fond du cœur et dit au 
jeune homme: « J'ai une fortune suffisante; je vous 
donne pour femme cette jeune fille; soyez mes descen- 
dants. » La jeune fille avait une vertu surnaturelle ; elle 
émut le cœur du Bodhisattva qui l’accepta pour épouse. 
Au bout de peu de temps, il se rendit compte de ce qu’il 
avait fait et dit: « Je considère que, d’après la claire doc- 
trine de tous les Buddhas, la beauté féminine est une 
flamme et l’homme est un papillon qui vole ; comme le 
papillon, il convoite la beauté de Ia flamme et il se voit 
lui-même prülé. Ce vieillard a brülé ma personne avec le 
feu de la beauté féminine ; par ses richesses, il m’a pêché 
par la bouche comme avec un appât. Les souillures du 
mariage ont ruiné ma vertu. » Il s'enfuit secrètement 
pendant la nuit. 

Quand il eut marché pendant plus de cent li, il s’ar- 
rêta pour passer la nuit dans un relais où il n’y avait per- 
sonne. Le maitre du relais lui demanda: «Qui êtes- 
vous ? » Il répondit : « Je veuxloger ici pour la nuit. » Le 
maître du relais l'ayant fait entrer, il aperçut un lit 
magnifique avec toute sa literie et des joyaux étincelants ; 
(sur ce lit)) se trouvait une femme dont le visage ressem- 
blait à celui de sou épouse : elle émut le cœur du Bodhi- 









CONTES BOBDDHIQUES (N° 82) | 315 


sattva et l’invita à demeurer avec elle. Au bout de cinq 
années, le Bodhisattva se rendit compte, avec son cœur 
intelligent, de sa conduite ; il dit : « La volupté est un ver 
rongeur qui détruit le corps et qui met en péril la vie. 
C’est en voulant aller en toute hâte me cacher loin de la 
perdition que je l’ai rencontrée de nouveau. » Sans bruit, 
il s'enfuit donc promptement. 

Il vit encore un palais avec des joyaux et une épouse 
comme précédemment; encore une fois, son cœur fut 
ému et il demeura avec cette femme dix années. Mais son 
intelligence comprit ce qu'il avait fait et il dit: « Le mal 
que j'ai attiré sur moi est grave; je m’enfuis sans par- 
venir à l’éviter. » Il fit. donc ce serment solennel: « Je 
ne séjournerai plus nulle part pour passer la nuit ». Il 
s'enfuit derechef. 

- I'apercut de loin une grande habitation et l’évita en 
marchant parmi les herbes. Le portier lui cria : « Qui 
marche dans la nuit?» Il répondit: « Je me hâte pour 
atteindre le bourg qui est plus loin. » L'autre lui dit: « Il 
est interdit d'y aller. » L'homme qui était dans la maison 
l'ayant invité à entrer, il vit le même spectacle que précé- 
demment. La femme lui dit: « Il y a de cela des kalpas 
innombrables, nous avons fait le serment d’être mariés ; 
où pourriez-vous aller (pour échapper à votre sort) ? » Le 
Bodhisattva songea : « Est-il à ce point difficile d’arracher 
la tige du désir ? » Il conçut alors la pensée des quatre 
impermanences et dit: « Je désire, par la fixité de l’im- 
permanence, de la douleur, du vide et de la non-exis- 
tence du corps, anéantir toutes les souillures des trois 
mondes. Comment serait-ce votre impureté seule que je 
ne pourrais pas détruire ? » Quand il eut concu les quatre 
termes de cette pensée, la femme-démon fut anéantie ; 
lui-même eut comme une illumination dans son cœur: il 
aperçut alors tous les Buddhas qui se tenaient debout 
devant lui et qui lui expliquaient la fixité du vide sans 


316 CONTES BOUDDHIQUES (N° 82-83) 


désir et sans caractéristique ; ils lui donnèrent les défenses 
du çramana et il devint un maître invincible. 

Telle est la manière dont la pâramità de sagesse univer- 
selle du Bodhisattva pratique l'exercice de l'intelligence. Ë 





N° 83. 


(FPIDS NE:9, D, 07 LV) 


Le sûtra du Mänava. 


Autrefois le Bodhisattva était né dans le royaume de 
Po-mo (Dipavati) et était un brahmatârin nommé Jou- 
l’ong (mânava) ; il s’instruisit auprès de son maître et 
observa en haut les constellations du ciel ; tous les livres 
traitant des diagrammes ou de la divination, il les avait 
compris en les entendant ou en les voyant. Il se condui- 
sait avec sincérité et mettait en honneur la piété filiale; 
les gens instruits de tout le royaume le louaient. Son 
maître lui dit: « Votre sagesse est complète et vos con- 
naissances sont suffisantes ; pourquoi ne prenez-vous pas 
la résolution de voyager pour que l’enseignement et la 
conversion aient un premier commencement ? » Il répon- 
dit: « Je suis dans une condition fort pauvre et je suis 
dénué de toute richesse ; comme je n’ai pas le moyen de 
payer de retour vos bontés, je n’osais pas me retirer. 
(Cependant,) ma mère est devenue plus gravement malade 
et je ne puis la traiter par la médecine; j'irai mendier et 
je me mettrai aux gages de quelqu'un afin de subvenir 
aux frais des remèdes. » Son maitre l’ayant fort approuvé, 
il se prosterna devant lui, puis se retira. 

En parcourant tous les royaumes voisins, il aperçut 


SEE 5 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 83) 317 


cinq cents brahmanes qui, réunis dans une salle de confé- 
rence, y avaient disposé un siège élevé, ainsi qu’une 
belle femme et cinq cents pièces d’argent; (ils avaient 
convenu entre eux que) celui qui monterait s'asseoir sur 
le siège élevé, tous les gens instruits s’uniraient pour lui 
poser des questions embarrassantes ; s’il manifestait des 
vues étendues et une sagesse profonde, la femme et l’ar- 
gent lui seraient donnés en présent. Le Bodhisattva s’ap- 
procha pour regarder et il s’aperçut que leur science 
était peu solide et que, dès qu’on leur posait des objec- 
tions, leur dialectique était à bout ; il dit donc à tous ces 
gens instruits : « Moi aussi je suis fils de brahmane. 
Puis-je prendre part à la discussion ? » Tous l'y ayant 
autorisé, il monta donc sur le siège élevé ; les objections 
que lui posèrent ces gensinstruits étaient superficielles et 
ses réponses furent d’une profonde sagesse ; les questions 
étaient mesquines et les explications furent d’une grande 
justesse. Ces gens instruits dirent : « C’est là un homme 
dont la sagesse est haute et dont l'intelligence est péné- 
trante ; il est digne d’être considéré comme un maître. » 
Tous donc descendirent et se prosternèrent la face contre 
terre; mais, quand le Bodhisattva se fut retiré, ils se dirent: 
« Quoique cet homme soit un savant éminent, il n’est 
cependant qu'un étranger ; il ne faut pas lui livrer une 
fille de notre pays; qu’on lui fasse présent d'une plus 
grande quantité d'argent. » (Quand ils lui firent cette pro- 
position), le Bodhisattva leur répondit: « Celui dont la 
sagesse est haute, sa vertu est profonde ; je désire la doc- 
trine du non-désir ; c’est là le seul désir qui ait de la valeur. 
Quand par la sagesse on transmet l'intelligence et que par 
la vertu on donne la sainteté, l'intelligence et la sainteté 
se propagent d'homme à homme, la conversion qui accom- 
pagne chaque personne comme son ombre ne cesse jamais; 
n'est-ce pas là ce qu'on peut appeler une excellente posté: 
rité ? Vous, cependant, vous voulez obstruerla source de la 


318 CONTES BOUDDHIQUES (N° 83) 


sagesse et couper la tige de la vertu; n'est-ce pas là ce 
qu'on peut appeler la suppression de la progéniture ? (4) » 
Quand il eut fini de parler, il se retira ; les brahmanes 
rougirent de honte et furent couverts de confusion. 

La femme dit: « Cet homme supérieur est mon sei- 
gneur. » Elle retroussa ses vêtements et se mit à marcher 
sur ses traces ; elle parcourut divers royaumes ; ses forces 
s’épuisèrent, ses pieds s’ulcérèrent et elle s'arrêta exté- 
nuée sur le bord du chemin ; elle était alors arrivée dans 
le royaume de Po-mo (Dipavati) ; le roi de ce pays se 
nommait Z'che-cheng; comme il parcourait son royaume 
pour inspecter le territoire, il aperçut cette femme qui 
était à bout de forces ; il lui demanda qui elle était et 
ce qu’elle faisait au bord du chemin. La femme lui 
raconta tout ce qui lui était arrivé. Le roi loua sa réso- 
lution et eut fort pitié d'elle: il lui donna cet ordre: 
« Revenez avec moi dans mon palais; je vous traiterai 
comme ma fille. » La femme répondit: « Pourrais-je 
manger, sans la mériter, la nourriture qui me serait donnée 
par un homme appartenant à une autre famille que la 
mienne ? Je désire que vous me chargiez de quelque 
travail et alors je vous suivrai, à grand roi. » Le roi lui 
dit: « Vous cueillerez de belles fleurs qui serviront aux 
décorations que je fais faire. » La femme y consentit avec 
empressement, et revint avec le roi dans le palais ; chaque 
jour elle cueillait de belles fleurs pour subvenir aux 
besoins du roi. 

Jou-long, étant revenu dans son pays, vit sur la 
route des gens qui se donnaient beaucoup de peine pour 
égaliser le sol et pour balayer la poussière. Il demanda 
à un passant: « YŸ a-t-il quelque réjouissance publique 
pour que le peuple soit si joyeux? » On lui répondit: 
«€ Ting-kouang (Dipamkara), le Tathâgata, l'arhat, le 


{1} En d’autres termes, le jeune homme déclare qu’il veut avoir des 
enfants pour transmettre sa doctrine. 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 83) 319 


samyaksambuddha, guide des devas et des hommes, va 
venir prêcher et convertir; c’est pourquoi tout lemonde est 
heureux ». Jou-Pong S'en réjouit dans son cœur ; il resta 
immobile et entra en extase; comme ses sentiments 
étaient purs et exempts de souillures il aperçut le Buddha 
qui allait venir. Sur la route, il rencontra la femme dont 
il a été question plus haut; cette femme avait cueilli des 
fleurs et tenait une cruche (ghata) sous son bras; Jou- 
Fong, lui demanda de ces fleurs et en obtint cinq. 

Le roi, la reine et les gens du peuple étaient tous en 
personne occupés à arranger la route. Le Bodhisattva 
demanda qu'on lui donnât un petit morceau de terrain 
pour qu'il püt l’arranger lui-même. Les gens du peuple 
lui dirent : « Il reste encore un petit torrent dont le cours 
est rapide : aussi la terre et les pierres (qu’on y met pour 
l'endiguer) ne peuvent-elles rester ». Le Bodhisattva dit : 
« Ne serait-il pas bien que, par la force du dhyâna, je fisse 
tomber cette petite étoile (qui est là-haut) pour obstruer 
(la fissure) ? » Mais il réfléchit que, lorsqu'on fait une 
offrande, elle n’a de valeur que si elle est faite au prix 
d’un effort personnel des quatres éléments constituant le 
corps ; il renonça donc à se servir d'une étoile et trans- 
porta des pierres dont il combla la brèche à grand-- 
peine et qu'il fit tenir par la force du dhyâna; il restait 
encore une petite rigole submergée, lorsque le Buddha 
arriva ; (le Bodhisattva) enleva la peau de cerf qui cou- 
vrait son corps et l’'étendit sur l'endroit humide, puis il 
répandit ses cinq fleurs au-dessus du Buddha; les fleurs 
restèrent rangées dans l’espace comme si une main les y 
avait plantées et comme si elles eussent eu une racine 
dans le sol. Le Buddha lui dit: « Dans quatre-vingt-onze 
kalpas, vous serez un Buddha; votre nom sera Veng-jen 
Jou-lai (Câkya Tathâgata), l’arhat, le samyaksambuddha, 
guide des devas et des hommes. En ce temps, le monde 
sera bouleversé ; les pères et les fils seront ennemis; le 


+ 0 "OT EN 
tre ”e 
NE, p 


320 - CONTES BOUDDHIQUES (N° 83) 


gouvernement royal opprimera le peuple comme s’il pleu- 
vait une multitude de lames tranchantes ; quelques efforts 
que fasse le peuple pour échapper au malheur, il lui sera 
difficile de l’éviter ; vous serez alors celui qui secourra 
tous les êtres vivants et ceux qui obtiendront ainsi d’être 
sauvés seront en nombre incalculable. » Jou-long en 
conçut de la joie et bondit dans les airs ; il s’éleva à une 
hauteur de sept fois huit pieds, puis, redescendant de 
l'espace, il étendit sa chevelure par terre et invita le 
Buddha à marcher dessus. Quand l’Honoré du monde eut 
passé dessus, il dit aux bhiksus : « Ne foulez plus aux 
pieds cet endroit ; la raison en est que l’emplacement où 
on a recu une prédiction est digne de tout respect; si 
quelque homme sage y élève un temple, il participera aux 
mêmes avantages que celui qui a reçu la prédiction. » Les 
devass'écrièrent tous d’une voix unanime : «Nous établirons 
ce temple ». En ce moment, un enfant nommé ien-k'ien 
qui était le fils d’un maître de maison, planta dans cet 
endroit un petit morceau de bois et s’écria: « Mon 
temple est construit! » Les devas, observant cela, se 
dirent les uns aux autres: « Bien qu’étant un enfant 
ordinaire, il a eu une sagesse digne d’un saint de premier 
rang ! » Puis ils transportèrent des matières précieuses 
de toutes sortes et édifièrent un temple au-dessus de (ce 
lieu). Se prosternant la tête contre terre, ils déclarè- 
rent: « Nousdésirons obtenir que le Buddha nous enseigne 
et nous convertisse présentement; celui qui a édifié main- 
tenant ce temple, quel bonheur sera sa récompense ? » 
L'Honoré du monde dit (au jeune enfant) : « À l’époque où 
Jou-long deviendra Buddha, vous recevrez la révélation 
de votre destinée ». 

Le Buddha dit à Câriputra: « Jou-l'ong, c'était moi- 
même ; la femme qui lui vendit des fleurs, c'est mainte- 


nant X'ieou-yi (Gopà); le fils du maître de maison, c’est 


maintenant ce Fei-lo-yu qui est parmi les assistants. » Fei- 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 83-84) 321 


lo-yu aussitôt se prosterna en posant sa tête sur les pieds 
du Buddha, et le Buddha lui donna la révélation de sa 
destinée en lui disant qu'il deviendrait un Buddha 
nommé ÂXouai-kien (vue prompte). 

Quand le Buddha eut fini de prononcer le texte saint, 
les disciples des quatre catégories, ainsi que les devas, 
les nâgas, les démons et les génies, tous sans exception 
se réjouirent et, après s'être prosternés, seretirèrent. 

Telle est la manière dont la pâramità de sagesse univer- 
selle du Bodhisattva pratique l'exercice de l'intelligence. 


N° 84. 


(Trip. V1, 9, D287v2881) 


Sûtra du roi Makhädeva. 


Voici ce que j'ai entendu raconter : Un jour, T'chong-yeou 
(Bhagavat) était assis sous un arbre dans le royaume de 
Wou-yi; l'éclat que répandait la beauté de son visage 
l’emportait sur l’or rouge ; joyeux, il se prit à rire et sa 
bouche émit un éclat de cinq couleurs ; ceux qui alors en 
furent témoins sautèrent tous de contentementets’écrièrent 
tous ensemble : « En vérité, il est ce qu'on appelle un 
deva parmi les devas! » Ânanda, ayant ses vétements 
régulièrement arrangés, se prosterna la tête contre terre 
et dit: «Si Tchong-yeou(Bhagavat) a ri, c'est certainement 
parce qu'il désire sauver de l'obscurité la foule des êtres 
vivants. » Tchong-yeou (Bhagavat) répondit : « Fort bien ; 
il en est comme vous l'avez dit; je n’ai pas ri sans cause et 
je vais mettre en lumière la Loi. Voulez-vous savoir la 
raison pour laquelle j'ai ri ? » Ânande répondit : « Nous 

21 


322 CONTES BOUDDHIQUES (N° 84) 


avons faim et soif des saintes règles et, en vérité (2), nous 
ne saurions nous en rassasier. » 
Tchong-yeou (Bhagavat) dit : «Il y avait autrefois un saint 


roi dont le nom était Mo-f'iao (Makhâdeva) ; c'était un sou- 


verain volant (éakravartin)etilgouvernait les quatre parties 
du monde ; ses sentiments étaient corrects et sa conduite 


équitable ; le peuple n'avait aucune haine secrète; com-. 


patissant et se plaisant à protéger, ilavait des dispositions 
d'esprit semblables à celles de Gakra souverain (des devas). 
En ce temps, la durée de la vie humaine était de quatre- 
vingt mille années. 

Ce souverain possédait sept joyaux, (à savoir) : une roue 
tournante en or rouge; un éléphant blanc volant; un 
cheval surnaturel de couleur brune ; une perle surnatu- 
relle claire comme la lune ; une sainte épouse belle -comme 
une femme de jade; un sage ministre préposé aux tré- 
sors ; un sage ministre gouvernant les soldats. 

Ce souverain avait mille fils qui étaient beaux et bons, 
qui comprenaient le passé et prévoyaient l'avenir ; tous 
les hommes doués d'intelligence les admiraient avec res- 
pect. » 

Quand ce souverain désirait parcourir et inspecter (le 
monde) à l’est ou à l’ouest, au sud ou au nord, à peine en 
avait-il conçu la pensée dans son esprit que la roue d'or se 
présentait devant lui et allait partout où il voulait. Tous 
les sept joyaux étaient de même (à ses ordres) et guidaient 
en volant le saint roi. Les devas, les nâgas et les bons 
génies le protégeaient tous sans exception, répandaient 
toutes sortes de fleurs précieuses (sur son passage) et lui 
annoncaient une vie sans limites. 

Le souverain ordonna à son chambellan préposé à ses 
bonnets et à ses peignes : « Quand vous verrez que, parmi 
mes cheveux,ils’en produit des blancs, avertissez-m en. En 

(1) Au lieu de ik , lisez Et. 


LI 












CONTES BOUDDHIQUES (N° 84) 323 


effet, la couleur blanche des cheveux est un indice de décré- 


* pitude et de mort; je désire, alors, renoncer aux tâches 


que m'impose la vie dans le courant du monde souillé, et 
me livrer à la pratique de la pureté et de la tranquillité. » 
Son chambellan se conforma à cet ordre, et lorsque, 
plus tard, il vit que des cheveux devenaient blancs, il en 
informa aussitôt le souverain ; celui-ci, se réjouissant 
dans son cœur, appela le prince héritier et lui dit: « Ma 
tête devient blanche ; le blanc est une preuve de lim- 
permanence ; je ne dois plus disperser mes pensées dans le 
monde qui n’est point profitable. Je vous nomme mainte- 
nant souverain pour que vous gouverniez les quatre 
parties du monde. Les officiers et le peuple feront dé- 
pendre de vous leur destinée; vous,ayez compassion d'eux. 
Si vous prenez pour règle de vous conformer à ma propre 
conduite, vous pourrez éviter (plus tard de tomber dans) 
les voies mauvaises. Quand vos cheveux deviendront 
blancs, abandonnez votre royaume et faites-vous cramana. 
Dans les enseignements que vous donnerez à votre fils en 
le mettant sur le trône, placez en première ligne les 
quatre sortes (de bienfaisance), les cinq défenses et les 
dix actions excellentes. » 

Dès qu'il eut terminé ces sages enseignements, le sou- 
verain abandonna le territoire de son royaume et, à l'en- 
droit de sa hutte, sous un arbre, il fit tomber sa cheve- 
lure, revêtit les habits religieux et devint çramana. Tous 
ses officiers et les gens de son peuple tombaient à terre 
ou bondissaient de regret et d'admiration; avec des 
lamentations désolées leur émotion se formait. 

Les descendants du roi de la Loi Mo-liao (Makoà- 
deva) se succédèrent pendant mille quatre-vingt-quatre 4, 
générations. À [a fin, quand la Loi correcte du saint sou- 
verain fut près de s’altérer, le saint roi A/0-liao (Makhi- 


(LLCEND.0166, (11: 


324 CONTES BOUDDHIQUES (N° 84) 


deva) abandonna de nouveau son séjour en haut parmi les 
devas et son âme descendit (sur la terre) pour naître en 
qualité de fils du roi de la dernière génération. 

Encore une fois, il devint souverain volant, son nom fut 
Nan (Nami) (1). La loi correcte fut de nouveau en honneur ; 
il ordonna clairement à la reine et aux nobles concubines 
de son harem d'observer les six jours mensuels d’absti- 
nence avec les huit défenses qui sont : 1° soyez affectueux 
et compatissant envers tous les êtres, aimez-les et main- 
tenez-les en vie ; 2° ayez soin de ne pas voler les riches 
pour secourir les pauvres ; 3° maintenez-vous chaste et pur 
et préservez votre véritable essence ; 4’gardez la foi et dis- 
courez sur la religion bouddhique ; 5° soyez d’une absolue 
piété filiale et ne laissez pas le vin traverser votre bouche; 
6° ne vous couchez pas sur un lit élevé avec des rideaux 
brodés ; 7° de trois à cinq heures, une fois l’obscurité 
venue, ne laissez aucune nourriture traverser votre 
bouche : 8° ayez soin que ni les parfums, ni les fleurs, ni 
les onguents n’approchent de votre corps ; que des chants 
débauchés et des musiques perverses ne souillent pas 
votre conduite. Ce que la pensée ne concoit point, la 
bouche ne le prononce pas et le corps ne l’accomplit pas. 
(Le roi Van) ordonna à ses sages ministres de guider dans 
leur conduite les hommes éminents de facon à ce que (cette 
direction) atteignit jusqu'au commun peuple. Tous, tant 
ceux de condition élevée que ceux de condition humble, 
recurent l’ordre d'observer les six jours d'abstinence et de 
lire habituellement les huit défenses dont ils porteraient 
sur eux-mêmes (un exemplaire écrit) pour le réciter trois 
fois par jour. Ils se montrèrent pieux et obéissants envers 
leurs pères et leurs mères respectifs ; ils honorèrent et 
servirent les vieillards; quand ils eurent consacré tout 
leur cœur à la vénération, le roi les invita à aller recevoir 


1) En pâli, ce nom devient Nimi. 











Es Se 2 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 84) 325 


l’enseignement des livres saints. Les célibataires, les 
veuves, les enfants, les gens faibles, les mendiants, il leur 
donna ce qu’ils demandaient. Les malades, il les secourut 
par des médecins et des remèdes, par des vêtements et 
de la nourriture. Ceux qui étaient misérables et dénués 
de tout, il les engagea à se rendre à la porte du palais 
pour réclamer ce qui leur manquait. Ceux qui ne se 
soumirent pas et ne se convertirent pas, il les accabla de 
corvées et de travaux; quand 1l y avait une famille de 
cette sorte il la plaçait au milieu de cinq familles de gens 
sages, en sorte que les cinq familles convertissaient cette 
unique famille ; ceux qui se soumirent les premiers, il 
les récompensa. Ses principaux ministres, il les choisit à 
cause de leur sagesse et non à cause de leur noble 


‘extraction. 


À partir du moment où les lois clairvoyantes du roi 
furent mises en vigueur, les habitants des quatre parties 
du monde se conduisirent, les uns à l'égard des autres, avec 
affection et concorde et tout désir de meurtre fut anéanti. 
En conséquence, on obtint une sécurité perpétuelle, et, 
pendant la nuit, on ne fermait plus les portes. Les hommes 
se conduisaient avec chasteté et pureté et ne désiraient au- 
cune autre femme que la leur ; ils ne disaient pas que un 


füt deux ; au dehors, ils enseignaient la bonté et la compas- 


sion ; ils apercevaient la vérité de l’impermanence et leurs 
paroles n'étaient pas artificieuses. Quand ils assistaient à 
la joie et au profit d’un autre, leur cœur s’en réjouissait et 


Teurs paroles étaient encourageantes. La grande doctrine 


exerçait une action transformatrice ; les venins mauvais 
(de l’hérésie) étaient détruits et anéantis. On croyait au 
Buddha ; on croyait à la Loi; on croyait aux çramanas ; 
quand (le roi) avait parlé, on ne concevait plus aucun 
doute. 

La bienveillance du roi Van faisait pénétrer partout ses 
bienfaits. Dans les huit directions, en haut et en bas, il 


326 CONTES BOUDDHIQUES (N° 84) 





n’était personne qui ne louât sa vertu. Le souverain du 
second ciel(1) ainsi que les quatre devarâjas, le soleil, 
la lune, les planètes, les constellations, les nâgas de la mer 
et les divinités de la terre déclaraient unanimement que, 
dans le monde, le roi des hommes avait les bienfaisances 
des quatre sortes et que, par la portée de ses actes 
bons, il dépassaittousles devas. Cakra, souverain des devas, 
demanda aux devas: « Vous plairait-il de voir le roi Nan?» 
Ils répondirent : «C’est notre désir depuis de nombreuses 
années. Qu'il en soit vraiment comme vous le proposez! » 
Aussitôt le souverain Çakra, dans l'instant qu'il faut pour 
étendre le bras, arriva au-dessus de la ville, où le roi Van 
témoignait sa bienveillance. Il se présenta au roi Nan et 
lui dit: « O saint roi, votre parfaite vertu est telle, que 
les devas en ont faim et soif ; leur désir est de vous voir 
et il n’est pas de jour où ils n’en expriment le souhait. O 
saint roi, désirez-vous voir les dieux Trayastrimças ? Là- 
haut, tous vos désirs obtiendront spontanément leur satis- 
faction. » Le roi Van répondit : « Fort bien; je songeais 
précisément à m'aller promener pour mon plaisir.» Le sou- 
verain Gakra retourna chez lui et appela son cocher nommé 
Mo-leou (Marut) auquel il donna cet ordre : « Avec le char 
précieux à mille chevaux qui me sert habituellement, 
allez chercher le roi Nan et amenez-le. » Le cocher s’ac- 
quitta de cet ordre et vint chercher, avec son équipage 
céleste, le roi Van. Le char arriva et s’arrêta au pied de la 
porte du palais. Tous les ministres et la foule du peuple 
furent stupéfaits, s’écriant que jamais il n’y avait eu une 
marque de faveur surnaturelle telle que celle qui était 
accordée à ce saint roi ; (la nouvelle du prodige) fut annon- 
cée de bouche en bouche, et en tous lieux on se réjouit 
(en disant): « Notre roi a une bienveillance universelle 
qui atteint la foule des êtres; les six abstinences men- 


(CC Pp0267 ne 








SL Ltée De 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 84) 327 


suelles et les huit défenses, illes pratique. En outre, c'est 
dans l’enseignement du peuple que sa vertu a été consi- 
dérable. Cela a fait que le souverain des devas l’honore, 


l'aime et vient le chercher. » 

Le roi Van monta en char ; le char et les chevaux s’en- 
volèrent ensemble, mais ils allaient lentement et en fai- 
sant des allées et venues pour que le peuple püt les voir. 
Le roi dit au cocher : « Menez-moi d’abord voir les enfers 
des deux voies réservées aux hommes méchants, à savoir 


- les démons affamés et les endroits où les méchants sont 


brûlés, bouillis ou battus de verges en expiation de leurs 
fautes dans leurs vies antérieures. Le cocher, ayant fini 
d’obéir à cet ordre, mena alors (le roi Van) en haut, dans 
les cieux. Le souverain Cakra, tout joyeux, descendit 
de son litet sortit à sa rencontre en disant: « Vous 
vous êtes appliqué à bien gouverner et vous vous êtes 
occupé de sauver tous les êtres vivants; par les bienfai- 
sances des quatre sortes et les six pâramitâs, vous avez 
tenu la noble conduite d’un Bodhisattva ; (c'est pourquoi) 
les devas ont désiré vous voir. » (Cakra, souverain (des 
devas), s'avança lui-même, lui prit le bras et le fit asseoir 
avec lui. Le visage et le corps du roi Van devinrent plus 
parfumés et plus purs ; par l'éclat et la beauté desa figure, 
il fut tout semblable à Cakra. On fit alors une musique 
merveilleuse dont les accords étaient sans fin ; on répan- 
dait des fleurs précieuses comme il ne s’en est jamais vu 
dans ce monde. Cakra, souverain (des devas), répéta plu- 
sieurs fois cet avertissement (au roi Van): « Ayez soin 
de ne pas vous attacher à votre séjour dans le monde des 
hommes ; toutes les félicités des devas, Ô saint roi, sont 
en votre possession. » L'intention du roi Van était d’ins- 
truire el de convertir ceux qui étaient dans les ténébres 
de l'ignorance, de détruire en eux toutes les pensées 
perverses et de faire qu'ils connussent les trois Vénéra- 
bles ; il répondit donc à Gakra, souverain (des devas) : « De 


328 CONTES BOUDDHIQUES (N° 84-85) 


même que, quand on a fait un emprunt, le terme venu, 
on doit le restituer au propriétaire, ainsi maintenant le 
siège de deva n’est pas pour moi une résidence perma- 
nente ; j'ai hâte de retourner dans le monde des hommes 
pour y enseigner à mes descendants à rectifier leur cœur 
et à gouverner leur pays par la claire Loi du Buddha; je 
ferai qu'avec piété filiale et obéissance les fils succèdent 
à leurs pères, que les défenses soient au complet et que 
les actes soient élevés ; quand ils auront quitté ce corps 
humain, ils naîtront en haut parmi les devas et se livre- 
ront à la joie avec Çakra. 

Le Buddha dit à Ânanda: «Le roi Van, c'était moi-même; 
pendant mille quatre-vingt-quatre générations, ses des- 
cendants se sont succédé, le fils montant sur le trône et 
le père allant se faire çramana. » Ânanda, tout joyeux, se 
prosterna et dit : « Puisque telle a été la manière dont 
Tchong-yeou (Bhagavat) eut compassion de la multitude 
des êtres et leur fit du bien, ses mérites sont impérissables ; 
maintenant, en effet, il a obtenu la dignité de Buddha et il 
est l'être Le plus vénérable qui soit dans les trois mondes. 
Les devas et les saints rsis l’honorent tous. » Les bhiksus, 
tout joyeux, adorèrent puis se retirèrent. 


N° 85 (1). 


(Trip., VI, 5, p. 88, re-89 r°.) 


Sätra de A-li-nien-mi. 


Voici ce que j'ai entendu raconter: Un jour, le Buddha 
se trouvait à Crâvasti, dans le village de Yeou-li; or, 
tous les bhiksus, après avoir pris le repas du milieu du 


(1; Le récit qu'on va lire n’est pas un jàtaka. 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 85) 329 


jour, s'étaient assis dans la salle d’explications et ils 
tenaient entre eux des discussions particulières sur le 
sujet suivant : La vie de l’homme est extrêmement brève ; 
la tranquillité de son corps est instable; il lui faut aller 
dans des existences ultérieures ; parmi tous les devas, les 
hommes et la foule des êtres, il n’en est aucun qui, étant 
né, ne doive mourir. Cependant, les hommes stupides sont 
avares etne font pas de libéralités ; ils n’acceptent pas la 
doctrine des livres saints ; ils prétendent que les bonnes 
actions n’attirent point le bonheur et que les méchantes 
actions ne sont point suivies de graves peines ; se laissant 
aller à tous leurs désirs et à toutes leurs fantaisies, il n’est 
aucun mal auquel ils n'arrivent; ils s'éloignent de la reli- 
gion bouddhique et les remords qu’ils en auront plus tard 
seront inutiles. 

Le Buddha, grâce à son ouïe céleste, entendit de loin 
les discussions des bhiksus sur l’impermanence et sur 
(la sagesse) sans supérieure. L'Honoré du monde se leva 
donc et arriva à l'endroit où se tenaient les bhiksus; il se 
rendit sur son siège, s’y assit et leur dit : « Sur quoi dis- 
cutez-vous en ce moment ? » Ils lui répondirent à genoux : 
« Après notre dernier repas, nous avons discuté sur ceci : 
L'homme a une vie fugitive et peu durable ; il lui faut aller 
dans des existences ultérieures. » Leur réponse fut tout 
ce que nous avons dit plus haut. Le Buddha s’écria : 
« Fort bien! Fort bien! Cela est fort réjouissant. Il a fallu 
que vous quittiez le monde pour étudier la sagesse ; votre 
volonté a dû devenir pure; ce ne sont donc que d’excel- 
lents sujets sur lesquels vous pouvez méditer ; à bhiksus, 
quoi que vous fassiez, il vous faut songer à deux choses : 
en premier lieu, il vous faut expliquer les livres saints ; 
en second lieu, il vous faut vous livrer à la contemplation. 
Désirez-vous entendre un livre saint ?» Tous dirent que oui, 
qu'ils souhaitaient l’entendre et qu'ils s'en réjouissaient. 
L’'Honoré du monde parla donc ainsi : 


330 CONTES BOUDDHIQUES (N° 85) 


Autrefois, il y avait un roi nommé ÆÂiu-lie; dans son 
royaume était un arbre qui était appelé l'arbre sieou-po- 
houan; cet arbre avait une circonférence de cinq cent 
soixante li; en bas, ses racines couvraient un espace de 
huit cent quarante li ; il était haut de quatre mille Li; ses 
branches s’étendaient à deux mille /{ dans toutes les direc- 
tions. Cet arbre avait cinq côtés: sur le premier côté, 
c'était le roi et ses femmes qui se nourrissaient (de ses 
fruits) ; sur le second côté, c'étaient tous les fonctionnaires 
quisen nourrissaient; sur le troisième côté, c'était la 
foule du peuple qui s’en nourrissait; sur le quatrième 
côté, c'élaient les religieux cramanas qui s'en nourris- 
saient; sur le cinquième côté, c'étaient les oiseaux et les 
quadrupèdes qui s’en nourrissaient. Les fruits de cet arbre 
étaient gros comme une jarre d'une contenance de deux 





boisseaux ; leur goût était doux comme le miel; il ny 
avait personne pour les garder et cependant nul ne les 
volait. En ce temps, les hommes vivaient tous quatre-vingt- 
quatre mille années ; ils n'avaient que neuf sortes de souf- 
frances, à savoir: le froid, le chaud, la faim, la soif, le 
besoin urgent d'aller à la selle et celui d’uriner, les besoins 
sexuels, les indigestions et l’affaiblissement corporel résul- 
tant de la vieillesse ; tels étaient les neuf souffrances 
qu'ils éprouvaient. Les femmes se mariaient à l’âge de 
cinq cents ans. 

En ce temps, il y avait un maitre de maison nommé A-/i- 
nien-mi qui possédait des richesses incalculables. (A-/i) 
nien-mi fit cette réflexion : « La vie est fort courte ; il n’est 
point d’être vivant qui ne meure; les richesses ne sont 
pas une possession inhérente à la personne et souvent elles 
causent sa perte ; mieux vaut en faire des libéralités 
pour secourir les indigents. Quelque joie qu'on éprouve 
dans la gloire de ce monde, on ne peut la conserver long- 
temps ; le mieux est de renoncer à sa famille et d’aban- 
donner la souillure, d'observer la pureté et de revêtir le 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 85) 331 


kasäya pour devenir çramana.» Il se rendit donc dans 
une assemblée de sages pour y recevoir les défenses des 
cramanas ; les gens du commun qui virent (A-/1) nien- 
mi se faire çramana furent au nombre de plus de mille 
hommes ; en apprenant sa sainte conversion, tous s’aper- 
curent de l’impermanence: ce qui est prospère tombe 
aussitôt en décadence ; rien n’existe qui ne périsse ; seule 
la Loi mérite d’être honorée. Tous devinrent çramanas et 
suivirent ses enseignements. (A-li-) nien-mi expliquait les 
textes saints à ses disciples en leur disant: 

« La vie humaine est fort brève ; comme une lueur, elle 
est impermanente. Il faut renoncer à la vie présente pour 
ne s'occuper que des vies futures. Il n’estaucun être vivant 
qui ne meure ; comment pourrait-on être éternel? Ainsi 
donc, il faut supprimer les sentiments d’avarice et de con- 
voitise et faire des largesses aux indigents, réprimer les 
passions, dominer les désirs et ne pas commettre les 
diverses fautes. Quand l’homme est dans le monde, sa vie 
s'écoule avec une extrême rapidité: la vie humaine est 
comparable à la rosée qui se dépose sur les herbes au 
matin et qui tombe en un instant; telle étant la vie hu- 
maine, comment pourrait-elle durer longtemps ? La vie 
bumaine est comparable aux gouttes de pluie qui tombent 
dans l’eau ; des bulles s'élèvent et crèvent aussitôt; plus 
vite encore que ces bulles passe la vie. La vie humaine est 
comparable à la lueur de l'éclair qui s'éteint en un instant ; 
plus promptement encore que l'éclair passe la vie. La vie 
humaine est comparable à l’acte de fendre l’eau avec un 
bâton ; dès que Le bâton est parti, l’eau se referme: plus 
vite encore que cela passe la vie. La vie humaine est com- 
parable à un peu de graisse qu’on passe dans une friture 
faite sur un feu ardent; en un instant elle est entièrement 
grillée ; plus vite encore que ce peu de graisse disparait 
la vie. La vie humaine est comparable au fil qui traverse le 
métier à tisser ; petit à petit, il en arrive à diminuer et à 


332 CONTES BOUDDHIQUES (N° 85) 


se terminer ; c'est ainsi que jour et nuit diminue la vie; 
nombreuses y sont les souffrances et lourdes les peines ; 
comment pourrait-elle durer longtemps ? La vie humaine 
est comparable à un bœuf qu’on traîne à la boucherie : à 
chaque pas que fait le bœuf, il se rapproche du lieu de sà 
mort; chaque jour est pour l’homme ce qu’un pas est pour 
le bœuf; plus courte encore que cela est la durée de la 
vie. La vie humaine est comparable à un torrent qui des- 
cend de la montagne et qui jour et nuit se porte en avant 
avec impétuosité sans jamais s'arrêter ; plus vite encore 
que cela s’enfuit la vie humaine ; jour et nuit, elle va vers 
la mort et s’en rapproche sans cesse. Quand l'homme est 
dans ce monde, ilendure de grandes peines et a beaucoup 
de soucis. La vie humaine étant chose insaisissable, c’est 
pour cette raison qu'il faut se conformer à la vraie doc- 
trine, observer les défenses prescrites et n’y porter aucune 
atteinte, faire des libéralités aux pauvres. Des hommes 
qui naissent dans ce monde il n’y en a aucun quine doive 
mourir. » Tels étaient les enseignements qu’(A-li) nien- 
mi donnait à ses disciples. 

Il leur disait encore : « J’ai renoncé à la convoitise, à la 
luxure,àlacolère,auxsentiments insensés, aux chants et aux 
danses,aux réjouissances musicales, au sommeil, aux pen- 
sées perverses; j'ai recherché des sentiments purs. J'ai éloi- 
gné de moi les passionsde l'amour etj'airetranchélesdivers 
actes mauvais : à l’intérieur, j'ai purifié mon cœur de toute 
souillure et j'ai éteintles pensées profanes; je ne me suis 
plus réjoui du bien qui m'arrivait, ni affligé du mal qui 
survenait ; je n'ai plus fait de distinction entre la peine et 
la joie; la pureté a été ce que je pratiquais. Tout mon 
cœur étant inébranlable, je suis parvenu au quatrième 
degré de contemplation. J'enseigne aux hommes et aux 
êtres la compassion ; je leur fais connaître la bonne doc- 
trine pour qu'ils montent naître en haut parmi les devas; 
je suis ému de pitié et de compassion, car je crains qu'ils 











né 


mette mn nd 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 85) 333 


ne tombent dans le mal. J'ai vu la quatrième contempla- 
tion et la fixité du vide universel et il n’est rien que je 
n’aie clairement pénétré ; mon cœur s’en est réjoui; ce 
que j'ai vu, je l'enseigne à tous les êtres, pour qu'ils aper- 
coivent la Loi profonde et qu’ils contemplent avec fixité 


_les occupations prescrites par le Buddha. Si quelqu'un y 


parvient, j'ai de mon côté la joie de l’y avoir aidé. Je nour- 
ris et je protège tous les êtres avec le même soin que je 
mettrais à protéger ma propre personne. En se livrant à 
ces quatre occupations, mon cœur est droit et équitable. 
Ce que mes yeux voient, ce ne sont plus que des formes 
de beauté grossière ; ce que mes oreilles entendent, ce 
sont des lamentations et des injures ; les parfums sont 
pour moi mal odorants, les saveurs excellentes sont âcres, 
les touchers moelleux sont rudes et déplaisants. Une satis- 
faction désirable est pour moi un chagrin contraire à mes 
sentiments. Ce qui est agréable, je ne m'en réjouis pas; 
ce qui est désagréable, je ne m'enirrite pas. C’est en pra- 
tiquant ces six sortes d'actes que je suis parvenu à la 
sagesse correcte, vraie et sans supérieure. Vous autres, il 
vous faut aussi pratiquer ces six sortes d’actes pour obte- 
nir la sagesse qui est conforme au vrai. » 

(A-li) nien-mi était le maître le plus vénérable entre 
tous les saints qui sont dans les trois mondes ; son intelli- 
gence était merveilleusement pénétrante ; rien n’était si 
obscur qui ne füt clair pour lui. Quant à ses disciples, 
quoiqu'ils n’eussent point encore obtenu la sagesse qui 
est conforme au vrai, tous, quand leur vie prit fin, naqui- 
rent en haut parmi les devas ; ceux qui avaient eu un cœur 
paisible, une volonté résolue et qui avaient mis en hon- 
neur la fixité de la contemplation, naquirent tous dans la 
condition de devas de Brahma; ceux qui venaient après 
eux naquirent dans la condition de devas vaçavartins ; ceux 
qui venaient après ceux-ci naquirent dans la condition de 


devas nirmânaratis; ceux qui venaient après ceux-ci naqui- 





334 CONTES BOUDDHIQUES (N° 85) 


rent dans la condition de devas tusitas ; ceux qui venaient 
après ceux-ci naquirent dans la condition de devas yâmas ; 
ceux qui venaient après ceux-ci naquirent dans la condition 
de devas trayastrimças ; ceux qui venaient après naqui- 
rent dans le premier devaloka ; ceux qui venaient après 
naquirent en ce monde dans des familles de princes ou de 
seigneurs; plus élevée avait été leur conduite, plus 
élevée fut leur situation ; ceux qui avaient agi de la ma- 
nière la plus basse recurent les situations les plus basses. 
Leur pauvreté ou leur richesse, leur supériorité ou leur 
infériorité, la longueur ou la brièveté de leur vie furent 
entièrement déterminées par leurs existences antérieures. 
Comme ils avaient observé les prescriptions de (A-4i) 
nien-mi, aucun d’eux n'eut à endurer de grandes souf- 
frances. 

(Le Buddha dit): « (A-li) nien-mi, c'était moi-même. Les 
divers Çramanas qui travaillèrent avec effort à progresser 
dans l'excellence parvinrent à s'affranchir des maux de la 
naissance, de la vieillesse, de la maladie, de la mort et du 
chagrin : ils obtinrent la grande sagesse du nirvâna con- 
forme au vrai; ceux qui ne purent pas pratiquer entière- 
ment cette conduite, obtinrent la dignité d'anägâmin, ou 
celle de sakrdâgamin ou celle de strotâpanna (1). 

« Celui qui est clairvoyant songe profondément que la 
vie humaine est impermanente et qu’elle n’est qu'une 
lueur fugitive. C'est à peine si elle dure cent ans; les uns 
atteionent d cet ane, les autres non. Ces cent années se 
subdivisent en trois cents saisons ; chacun des mois du 
printemps, de lété et de l'hiver se répète derechef cent 
fois et 1l y a donc douze cents mois; le printemps, l'été et 
l'hiver comptent chacun quatre cents mois. Cela fait trente- 
six mille jours, le printemps comptant douze mille jours, 
la chaleur de l'été et Le froid de l'hiver comptant aussi 


ADR CON 6 2 D eee 











tete 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 85) 335 


respectivement douze mille jours. Pendant les cent 


années, on mange deux fois par jour, ce qui fait un total 
de soixante-douze mille repas, soit vingt-quatre mille 
repas pour les jours respectifs du printemps, de l'été et 


de l'hiver ; il faut en défalquer l’époque où, encore en bas 


âge, on a été allaité et on ne prenait point encore de 
repas, et les occasions accidentelles où on n'a pas pris de 
repas, pour cause soit de maladie, soit de colère, soit de 
contemplation, soit de jeûne, soit de misère et diseite 
d'aliments, car tous (ces repas non effectivement pris) ont 
été compris dans le total de soizante-douze mille repas. 
Dans les cent années, le sommeil de chaque nuit nous 
fait retrancher cinquante années ; pour l’époque de l’en- 
fance, nous retrancherons dix années ; pour les moments 
de maladie, dix années; pour les préoccupations fami- 
liales et autres affaires, nous retrancherons vingt années ; 
ainsi, sur les cent années de la vie humaine, c'est à peine 
si nous en trouvons dix de joie. » 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Je vous ai exposé ce 
qu'était la vie humaine et quelle était sa durée par années, 
par mois, par jours et par nombre de repas. Ce que j'avais 
à vous expliquer, à bhiksus, je vous l’ai entièrement 
expliqué; ce que je voulais faire, je l'ai entièrement 
accompli. À votre tour, 6 bhiksus, ce que vous avez Île 
désir de faire, il faut le réaliser. Il vous faut, dans les soli- 
tudes des montagnes vous conduire comme si vous étiez 
dans le temple ancestral, expliquer les livres saints et 
songer à la sagesse sans jamais vous lasser. Ceux dont 
le cœur s’abandonne au plaisir ne manquent jamais par 
la suite de s’en repentir. » Quand le Buddha eut pro- 
noncé ce livre saint, les bhiksus furent tous joyeux; ils 
adorèrent le Buddha, puis se retirèrent. 


336 CONTES BOUDDHIQUES (N° 86) 


N° 86 (1). 


(Trip., VI, 5, p. 89 r°-v..) 


Sûtra du roi « Face de miroir » (Âdarçamukha) 


Voici ce que j'ai entendu raconter: Un jour le Buddha 
se trouvait dans le royaume de Chü-wei (Crâvasti), dans le 
bois de Jeta, dans le jardin d'Anâthapindada. A l'heure du 
repas, les bhiksus prirent les bols à offrandes et se ren- 
dirent dans la ville pour demander de la nourriture. 
Cependant, comme il n'était pas encore midi, ils se 
dirent : « Il est encore trop tôt pour entrer dans la ville ; 
le mieux est d’aller nous asseoir un moment dans la salle 
de conférences des brahmanes hérétiques.» Tous ayant 
approuvé ce projet, ils se rendirent donc là. Après avoir 
échangé des compliments de bienvenue avecles brahma- 
nes, ils prirent des sièges et s'assirent. En ce moment, 
les brahmanes discutaient entre eux sur leurs livres 
saints et il s'était formé une contestation qu'ils ne 
parvenaient pas à résoudre; ils en étaient venus à se 
blâmer et à se haïr les uns les autres, disant: « Ce que 
nous savons est la loi; ce que vous savez, comment 
serait-ce la loi ? Ce que nous savons est d'accord avec la 
doctrine ; comment ce que vous savez serait-il d'accord 
avec la doctrine ? Notre doctrine doit-être mise en pratique; 
votre doctrine il serait difficile de s'y attacher. Ce qu’il 
faut dire avant, vous le dites après : ce qu'il faut dire après, 


(1) Ce récit esl tiré du Yitsou king Æ JE # (Trip, XIV, 5, 
p. 59r°-vo: sur cet ouvrage, voyez Nanjio, Catalogue, n° 674, qui fut tra- 
duit en chinois au troisième siècle de notre ère. — Cf. JULIEN, les Ava- 
dânas, t. I, p. 47-50. 





5 ml 
"late TR Lee 
PS 1 nr: g 13 
d ne. « » + û PO ES , er : 
co Us diet ne de ons de AR cn ét dE 2 LES 6 ei éd pi nn) Fe 


TRS À A st LA de 


D 


Shea dt none tn 


CE Re EE 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 86) 337 


vous le dites avant. Pour beaucoup de lois, ce que vous 
dites est faux. Comme un fardeau trop lourd qu'on ne 
peut soulever, ainsi les sens que vous prétendez discuter 
vous ne pouvez les expliquer. Votre science est vaine et 
vous n'avez pas la moindre connaissance. Si on vous presse 
de questions, qu'aurez-vous à répondre ?» (C’est ainsi 
qu’ils se portaient des coups les uns aux autres avec l’arme 
de la langue, et, pour une blessure recue, ils en rendaient 
trois. Les bhiksus, entendait les deux partis s’injurier 
ainsi réciproquement, n’approuvèrent pas les paroles d’un 
des partis et n’attestérent pas l'exactitude des opinions de 
l’autre parti, mais ils se levèrent de leurs sièges respec- 
tifs et se rendirent à Chü-wer (Crâvasti) pour y mendier 
de la nourriture. Quand la nourriture eut été recueillie, ils 
serrèrent les récipients et revinrent dans le jardin de Jeta ; 
après avoir rendu hommage au Buddha, ils s’assirent sur 
un rang et lui racontèrent tout ce qui s'était passé, disant : 
« Nous songeons que ces brahmanes ont fait effort pour 
étudier ; quand donc devront-ils comprendre (la vérité) ? » 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Ce n’est pas seulement 
dans la vie présente que les hérétiques sont inintelligents 
et enténébrés. O bhiksus, il y a de cela fort longtemps, 
dans cette région du Jambudvipa, il y avait un roi nommé 


Face de miroir (Adarçamukha) (1) ; il récitait les livre: 


essentiels du Buddha; ses connaissances étaient noni:- 
breuses comme les grains de sable du Gange. Quant à se; 
sujets, ministres ou gens du peuple, pour la plupart ils ne 
lisaient pas les (écrits bouddhiques) et portaient avec eux 
des livres mesquins ; ils avaient foi dans la clarté du ver 
luisant et mettaient en doute l’éclat qui se projette au loi: 
du soleilet de la lune ; (le roise servit) d’aveugles pour en 
tirer un apologue, car 1l désirait faire que ces gens renon- 
cassent à aller sur des mares et naviguassent sur la grande 


(1) Dans un autre coïte (voyez plus loin) le roi Face de miroir est lui- 
méme aveugle. 


12 
to 


338 CONTES BOUDDHIQUES (N° 86) 





mer ; il ordonna donc à ses émissaires de parcourir le 
royaume pour rassembler ceux qui étaient aveugles de 
naissance et les amener à la porte du palais ; ayant recu 
cet ordre, les officiers prirent tous les aveugles ‘du 
royaume et les firent venir au palais, puis ils annoncèrent 
qu'ils avaient trouvé tous les aveugles et que ceux-ci 
étaient maintenant au bas de la salle. 

Le roi dit: « Allez leur montrer des éléphants. » Les 
officiers obéirent à l’ordre royal ; ils menérent les aveu- 
gles auprès des éléphants et les leur montrèrent en gui- 
dant leurs mains; parmi les aveugles, l’un d’eux saisit 
la jambe d’un éléphant ; un autre saisit la queue; un autre 
saisit la racine de la queue ; un autre toucha le ventre ; un 
autre, le côté ; un autre, le dos; un autre prit une oreille ; 
un autre, la tête; un autre, une défense; un autre, la 
trompe. Les aveugles, se teuant auprès des éléphants, se 
disputaient tumultueusement, chacun d’eux disant qu'il 
était dans le vrai, et les autres non. 

Les émissaires les ramenèrent alors vers le roi et le roi 
leur demanda : « Avez-vous vu les éléphants ? » Ils répon- 
dirent : « Nous les avons entièrement vus. » Le roi reprit : 
« À quoi ressemble un éléphant ? » Celui qui avait tenu une 
jambe répondit: « O sage roi, un éléphant est comme un 
tuyau verni ». Celui qui avait tenu la queue dit que l’élé- 
phant était comme un balai; celui qui avait tenu la racine de 
la queue, qu'il était comme un bâton; celui qui avait tou- 
ché le ventre, qu’il était comme un tambour; celui qui 
avait touché le côté, qu'il était comme un mur: celui qui - 
avait touché le dos, qu'il était comme une table élevée ; 
celui qui avait tenu l’oreille, qu’il était comme un van; 
celui qui avait tenu la tête, qu'il était comme un gros bois- 
seau ; celui qui avait tenu une défense, qu'il était comme 
une corne; quant à celui qui avait tenu la trompe, il 
répondit : « O sage roi, l'éléphant est comme une grande 
corde. » Et, de plus belle, ils se mirent à se disputer en 


CT ET 


POS: 0e SEM A 





RAD LEE EN 7  n) 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 86) 339 


présence du roi, disant: «O grand roi, l'éléphant est 
réellement tel que je le décris. » Le roi Face de miroir 
(Âdarcamukha) rit alors aux éclats et dit : » Comme ces 
aveugles, comme ces aveugles vous êtes, vous tous qui 
n'avez pas vu les livres bouddhiques. » Puis il prononça 
cette gâthà : 

Maintenant, vous qui êles une troupe d'aveugles, — vous 
disputlez vainement el vous prétendez dire vrai; — ayant 
aperçu un point, vous dites que le reste est faux, — el à 
propos d'un éléphant vous vous querellez. 

Il ajouta encore: « Ceux qui s'appliquent à l'étude des 
litres mesquins et qui n'ont pas vu que les livres boud- 
dhiques sont d’une vérité et d’une rectitude si vastes que 
rien ne leur est extérieur, si hautes que rien ne les 
recouvre, ceux-là sont comme les gens privés d’yeux. » 
Alors tous, qu'ils fussent de condition haute ou de condi- 
tion basse, récitèrent ensemble les livres bouddhiques. 

Le Buddha dit aux bhiksus: « Le roi Face de miroir 
c'était moi-même; quant aux gens privés de la vue, c’étaient 
ces brahmanes de la salle de conférences; en ce temps, ces 
gens étaient sans sagesse et, à cause de leur cécité, ils en 


arrivèrent à se disputer ; maintenant, quand ils disputent, 


ils sont aussi dans l’obscurité et, à cause de leurs dis- 
putes, ils ne font aucun progrès (1). 


(1) Nous omettons ici une série de gâthâs qui constituent la partie 
essentielle du Y? {sou king mais qui n'ont plus de rapport avec le présent 
conte. 


340 CONTES BOUDDHIQUES (N° 87) 


N° 87. 


(Trip. VI, 5, p. 89 v°-90 re.) 


Sûtra du roi Tch'a-wei. 


Autrefois le Bodhisattva était le roi d’un grand royaume 
et se nommait 7'ch'a-wei (examiner-minutie). Sa volonté 
était pure et sa conduite intègre; il se confiait aux trois 
Vénérables ; ses dispositions naturelles se plaisaient aux 
livres bouddhiques ; son cœur calme conservait la justice, 
il avait observé profondément l’origine de l’homme qui 
naît de l’impersonnalité primitive : la partie solide du 
fluide originel a formé la terre ; la partie molle a formé 
l’eau; la partie chaude a formé le feu; la partie mobile a 
formé le vent ; quand ces quatre éléments se combinent, 
‘âme intelligente naît. (Le Bodhisattva) avec sa haute 
perspicacité put comprendre cela; alors il réprima ses 
désirs, vida son cœur et fit parvenir son âme à l’imper- 
sonnalité primitive ; il fit en conséquence ce vœu : « L'in- 
telligence est associée à ce qui est dénué de conscience ; 
l'âme repose sur les quatre éléments ; quand on agit avec 
une bonté supérieure, on devient deva ; quand on agit 
avec une bonté inférieure, on devient homme ; ceux qui 
agissent d’une manière confuse, au milieu des impuretés, 
forment les animaux qui rampent, ceux qui volent, ceux 
qui se meuvent comme des insectes, ceux qui marchent, 
ceux qui grouillent et ceux quise tortilient. La manière 
dont on a agi détermine le corps qu'on recoit: ces corps 
eux-mêmes peuvent être de dix mille sortes. L’intelli- 
gence, ainsi que l'âme primitive, sont subtiles et difficiles 
à apercevoir ; leur forme matérielle n’a pas même l'épais- 





& 
F 
à 
T4 
3 


… 


LE TT | (ANT, 


seu aol À 1, ii 


RE Le ch | t e 
bu d'damcet Le Éd, 








AE A die di, 7 à à — 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 87) 341 


seur d’un fil ou d’un cheveu; qui pourrait les saisir? 
cependant, elles abandonnent leurs anciens corps pour 


en prendre de nouveau et leurs migrations sont infinies. » 


Ce roi donc chercha à éclairer l'esprit de tous ses su- 
jets, en leur expliquant que le principe spirituel se trans- 
forme et n’a pas un corps toujours le même, que ses 
transmigrations à travers les cinq voies sont perpétuelles 
et ininterrompues ; cependant l'ignorance de tous ces gens 
était difficile à dissiper, ils conservaient encore des doutes 
disant : « S'il est vrai que, lorsque le corps meurt, l’âme 
renaisse en prenant un autre corps, nous avons eu déjà 
une multitude (de corps différents), et cependant nous ne 
savons guère dans quelles existences nous nous sommes 
trouvés. » Le roi répliqua : « Si, quand on discute, on ne 
se souvient pas des principes, comment connaîtrait-on ce 
qui s’est passé dans des existences successives ? si, quand 
on regarde un objet, on ne voit pas ce qui a été enlevé 
par l'usure, comment apercevrait-on les modifications que 
subit l'âme ? » 

En un jour de loisir, le roi sortit par une porte secrète, 
vêtu d’habits grossiers, il marchait tout seul ; il se rendit 
chez un vieux savetier et lui dit en plaisantant: « De tous 
les gens de ce pays, qui est le plus heureux ? » Le vieux 
répondit: « C’est le roi qui est le plus heureux. » Et, 
comme son interlocuteur lui demandaiten quoi consistait 
ce bonheur du roi, il ajouta : « Les officiers des cent 
catégories le servent avec respect ; les millions d'hommes 
du peuple lui offrent des présents ; tous ses désirs sont 
aussitôt satisfaits ; n'est-ce pas là du bonheur ? » Le roi 
dit : « Sans doute vous avez raison. » Alors il l'enivra 
avec du vin de raisin ; puis, quand l'homme fut ivre et 
inconscient, il le fit emporter dans le palais. Il dit à son 
épouse principale : « Le vieux cordonnier a dit que le roi 
était heureux ; je veux maintenant lui jouer un bon tour. 
Je le revêtirai des habits royaux et je lui ferai diriger le 


342 CONTES BOUDDHIQUES (N° 87) 


gouvernement du royaume ; que personne de vous tous 
n'en prenné de l’alarme. » La reine répondit qu'elle se 
conformerait à ses intentions. 

Le jour où le savetier reprit ses sens, la concubine de 
service lui dit pour le tromper : « O grand roi, vous vous 
êtes enivré et les affaires se sont accumulées en grand 
nombre ; il vous faut les arranger et les examiner. » On 
le fit sortir pour qu'il allât diriger le gouvernement; les 


fonctionnaires de toutes sortes le pressaient de donner 


des décisions sur diverses affaires ; ahuri, et comme en 
rêve, 1l ne distinguait plus l'Est de l'Ouest ; les historiens 
officiels enregistrèrent ses erreurs ; les ministres d'Etat 
le critiquèrent et le corrigèrent ; il restait assis sur son 
trône la journée entière et son corps en était tout endo- 
lori ; quand il mangeait, il ne trouvait pas les mets agréa- 
bles ; il maigrissait de jour en jour. 

Une des femmes du harem, continuant la duperie, lui 
dit : « O grand roi, votre mine florissante s’altère; pour- 
quoi cela ? » Il répondit: « J'ai rêvé que j'étais un vieux 
savetier ; je m'épuisais à gagner ma nourriture et j'endu- 
rais beaucoup de peines, c’est ce qui m’a donné la mi- 
graine. » (A ces mots,) il n’y eut personne dans l’assem- 
blée qui ne se prit à rire secrètement. 

La nuit venue, quand il se couchait, il ne pouvait dor- 
mir et se tournait et se retournait de tous côtés ; il dit : 
« Suis-je un vieux savetier, ou suis-je véritablement le Fils 
du Ciel? Si je suis Fils du Ciel pourquoi ma peau est- 
eHe si rude? Si j'étais à l'origine un savetier, comment 
me trouvé-je dans le palais du roi ? Mon cœur est tout bou- 
leversé et ma vue est troublée ; j'ai des corps dans deux 
conditions différentes et je n’aperçois pas distinctement 
lequel est le vrai. » L'épouse principale lui dit pour le 
tromper : « O grand roi, puisque vous n'êtes pas satisfait, 
on va vous offrir des réjouissances. » On lui fit alors boire 
du vin de raisin jusqu'à ce que son ivresse fût profonde 






4 


4 
E 
2 
À 
j 
À 
1 


4 


LL ARS 


Lea, 
0 | 


bn "Fées 4 2 


4 
; 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 81) 313 


et qu'il fût devenu inconscient ; on lui rendit ses vieux 
habits et on le replaça sur son lit grossier. 

Quand les fumées du vin se furent dissipées et qu'il se 
réveilla, il aperçut sa misérable demeure et ses pauvres 
vêtements qui étaient comme auparavant ; toutes ses arti- 
culations lui faisaient mal comme s’il eût reçu la baston- 
nade. Quelques jours plus tard, le roi s'étant rendu de 
nouveau auprès de lui, le vieux lui dit : « Naguère, en bu- 
vant votre vin, je me suis enivré jusqu'à en perdre con- 
naissance et ce n’est que maintenant que jai repris 
mon bon sens. J'ai rêvé que j'avais la dignité de roi et 
que je tranchaïs et examinais toutes les affaires ; les his- 
toriens officiels enregistraient mes fautes ; les divers 
fonctionnaires me critiquaient ; j'ai été dévoré d’anxiétés 
et toutes mes articulations ont été aussi douloureuses que 
si j'avais reçu la bastonnade ; s’il en est déjà ainsi quand 
il ne s’agit que d’un rêve, que doit-ce être quand on est 
véritablement roi! L'avis que j'ai émis l’autre jour était 
assurément inexact. » 

Revenu dans son palais, le roi raconta à tous ses mi- 
nistres ce qui s'était passé ; leurs éclats de rire furent tels 
qu'ils assourdissaient les oreilles. Le roi dit alors à ses 
ministres : « Pour avoir vu et entendu des choses diffé- 
rentes de l'ordinaire, cet homme, quoique conservant un 
seul et même corps, dès maintenant déjà ne sait plus où 
il en est ; à combien plus forte raison, quand, dans des 
existences différentes, on a abandonné son ancien corps 
pour en prendre un nouveau, quand on a évolué à travers 
toutes sortes de difficultés, de coups frappés par Îles 
démons et de tourments qui abattent l’homme et qui 
le contrarient, si on dit qu'on désire savoir où a été 
l’âme dans ses transmigrations et dans quels lieux elle à 
recu ses corps successifs, ne sera-t-il pas difficile qu'on 
le sache ? Les livres saints disent : « Le sot qui, tout imbu 
d’une foule d'opinions hérétiques, désire voir l'âme, est 


314 CONTES BOUDDHIQUES (N°° 87-88) 


comme l'aveugle qui, marchant dans l'obscurité, lèverait 
la tête pour voir les étoiles et la lune. Même en fatiguant 
son corps jusqu’à la fin de sa vie, parviendra-t-il jamais à 
l’apercevoir ? » Alors les ministres et la population de tout 
le pays comprirent pour la première fois que l’âme est 
unie au souffle primitif, que, dès qu’elle prend fin, elle 
recommence, et que le cycle qu’elle parcourt est sans 
limites ; ils crurent qu'il y avait pour elle des alternatives 
de vie et de mort, de malheur et de bonheur. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui, en ce temps, 
était le roi, c’est moi-même. » 

Telle est la manière dont la pâramitâ de sagesse uni- 
verselle du Bodhisattva pratique l'exercice de l’intelli- 
ligence. | 


N°88. 


CPrip;NL75 D. 00 PV) 


Sütra du souverain Brahma. 


Voici ce que j'ai entendu raconter: Un jour le Buddha 
se trouvait dans le royaume de Crâvasti, dans le Jetavana, 
dans le jardin d’Anâthapindada. Le Buddha dit aux 
bhiksus : « Vous tous, si vous perfectionnez votre vertu et 
si vous vous acquittez de toutes les actions bonnes, vous 
obtiendrez un grand bonheur. Tel le laboureur qui pos- 
sède depuis longtemps un champ excellent, qui le laboure 
dans une juste mesure, qui voit la pluie fortifiante surve- 
nir d'une manière opportune, qui répand les semences 
en temps utile, de sorte qu’elles germentau moment voulu, 
qui arrache et écarte les mauvaises herbes et qui en outre 
ne subit aucun fléau ; pourquoi craindrait-il de n'avoir pas 
de récolte ? Autrefois, dans une vie antérieure, au temps 





L4 
[1 








Dior € à 


JPA 


es, 1 


De A cu à à SG fi … . 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 88) 345 


où je n'étais pas encore Buddha, mon cœur était animé 
d'un amour universel, et secourait avec compassion tous 
les êtres ; telle une mère affectueuse qui donne ses soins 
à son enfant nouveau-né. Quand j'eus tenu cette conduite 
pendant sept années, le mérite de ma bonté fut glorieuse- 
ment évident ; lorsque ma vie prit fin, mon âme monta en 
haut et devint le souverain Brahma ; mon nom fut Fan-mo 
(Brahma). Etant dans cette dignité de deva, j'assistai sept 
fois à la formation et sept fois à la destruction du ciel et 
de la terre ; au moment où leur destruction était immi- 
nente je m'élevais chaque fois jusqu’au quinzième ciel 
yo-lsing ; après quoi, lorsqu'il y avait un nouveau com- 
mencement de l'univers, je revenais dans le ciel de Brah- 
ma. Pur, calme et sans désirs, je restais immuable à ma 
place. Plus tard, je descendis et je fus à trente-six reprises 
un des devas Trayastrimças ; des palais faits avec les sept 
substances précieuses, des aliments, des vêtements, de 
la musique, j'avais tout cela naturellement. Ensuite je re- 
vins dans le monde où je fus un souverain volant; les sept 
joyaux m'escortaient : le premier était la roue tournante 
d’or rouge ; le second était la perle divine claire comme 
la lune ; le troisième était l'éléphant blanc volant; le qua- 
trième était le cheval brun à crinière rouge ; le cinquième 
était l'épouse belle comme le jade ; le sixième était le mi- 
nistre gardien des trésors; le septième était le sage premier 
ministre ; de chacun de ces sept joyaux, j'avais quatre-vingt- 
quatre mille exemplaires. Ce roi (qui n'était autre que moi) 
avait mille fils qui étaient tous beaux, irréprochables, affec- 
tueux et vaillants ; un seul d’entre eux pouvait tenir tête à 
mille hommes. En ce temps, le roi gouvernait en se confor- 
mant aux cinq préceptes et il ne faisaitaucun tort au peuple ; 
ces cinq préceptes sont: 1° Etre affectueusement bon et 
s'abstenir de tuer ; avoir une bienfaisance qui s’'étende à 
tous les êtres vivants ; 2° être pur et déférent et ne pas 
voler; faire preuve d’abnégation pour secourir la foule 


346 CONTES BOUDDHIQUES (N° 88) 


des êtres ; 3° être chaste et ne pas se livrer à la débauche; 
ne pas commettre les fautes que causent les diverses pas- 
sions ; 4° être sincère et ne pas tromper ; ne pas farder ses 
paroles ; 5’ observer la piété filiale et ne pas s’enivrer ; 
tenir une conduite sans tache. En ce temps donc, aucune 
prison n'avait élé établie ; le fouet et le bâton n'étaient pas 
appliqués ; le vent et la pluie se produisaient en temps 
opportun ; les cinq sortes de céréales mürissaient ; les 
cataclysmes ne survenaient pas ; cette époque jouissait 
d'une grande paix; les habitants des quatre parties du 
monde s’exhortaient les uns les autres à la sagesse ; ils 
croyaient que celui qui fait le bien obtient le bonheur, et 
que celui qui fait le mal subit de terribles peines ; à leur 
mort, tous montaient au ciel et il n’était aucun d'eux qui 
entrât dans les trois voies mauvaises. » 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Autrefois dans une exis- 
tence antérieure, j'avais mis en pratique les dispositions 
bienveillantes des quatre sortes ; après avoir eu ce mérite 
durant sept années, je montai pour être le souverain 
Brahma, puis je descendis pour être le souverain Cakra 
ensuite je revins dans le monde pour y être le souverain 
volant (cakravartin); (en cette dernière qualité), je gouver- 
nai les quatre parties du monde pendant plusieurs cen- 
taines et milliers d’années ; mes actes méritoires s’accu- 
mulèrent et ma vertu fut complète ; tous les maux furent 
détruits et tous les biens se produisirent simultanément. 
(En ce moment), je me trouve dans le monde en qualité 
de Buddha ; seul je parle, solitaire je marche et je suis 
celui qu'on vénère uniquement dans les trois mondes. » 

Les bhiksus, ayant entendu ce texte saint, furent joyeux ; 
ils se prosternèrent devant le Buddha puis se retirèrent. 

Telle est la manière dont la pâramitâ de sagesse uni- 
verselle du Bodhisattva pratique l'exercice de lintelli- 
gence. 

(Fin du Lieou tou {si king). 


; 
1 





Let”. 


KIEOU TSA PI YU KING! 


(ANCIEN LIVRE D'APOLOGUES DIVERS) 
Traduit en chinois par Seng-houei (+ 280 p. C.). 





CHAPITRE PREMIER 


N° 89. 





(ÉRIDS XXE TE p.418 7-7) 


Autrefois, il y a de cela des générations innombrables, 
il y avait un marchand auquel on donnait le titre de sa-po 
(sârthavâha); un jour, il se rendit dans un royaume étran- 
ger pour y vendre les marchandises qu'il avait apportées ; 
l'endroit où il séjourna se trouvait voisin de la famille d’un 
disciple du Buddha; la famille de ce disciple du Buddha ac- 
complissait alors des actes producteurs de beaucoup de 
bonheur, en assurant le calme et en faisant des dons à un 
abbé éminent; les religieux assemblés expliquaient la Loi, 
discouraient sur les peines et les récompenses, sur le bien 
et le mal qui sont faits par le cœur, le corps et la bouche, 
ainsi que sur les quatre vérités, sur l’impermanence et 
sur les lois de la souffrance et du vide; le marchand, qui 
arrivait de loin, vint un jour les écouter momentanément; 
son cœur s'ouvrit; il devint croyant, se réjouit et accepta 
alors les cinq défenses; il se déclara upâsaka. Le sthâvira 


(1) Cet ouvrage est le n° 1359 du Catalogue de Nanjio. Dans le Tripilaka 
de Tôokyô, il occupe les pages IS r°-28 r° du fascicule 7 du volume XTX. 


318 CONTES BOUDDHIQUES (N° 89) 


l’'encouragea et le réjouitau moyen de la Loi en lui disant : 
« O homme de bien, celui qui conserve, dans leur intégrité, 
les dix actes excellents du corps, de la bouche et du cœur, 
a pour chaque défense cinq dieux, soit, pour les cinq 
défenses, vingt-cinq dieux, qui, pendant la vie présente, le 
protègent et empêchent qu’il soit traité injustement, et 
qui, dans les vies à venir, lui assureront la grande sagesse 
non-composée. » En entendant la Loi, le marchand concut 
une nouvelle joie illimitée. 

Plus tard, il revint dans son pays; or, ce pays ne con- 
naissait aucunement la Loi bouddhique ; il voulut donc y 
répandre les enseignements; mais, craignant qu'on ne les 
acceptât pas, il commenca par instruire dans la religion 
qu'il avait lui-même reçue, son père etsa mère, ses frères, 
sa femme, et tous ses parents en ligne masculine et en 
ligne féminine; tous alors se soumirent à la Loi. 

A mille /: du pays de ce marchand, se trouvait un 
royaume où la population était fort heureuse et prospère, 
et où les denrées de prix étaient abondantes et de bonne 
qualité; cependant, depuis plus de cent années, toute rela- 
tion était malheureusement interceptée entre ces deux 
royaumes qui n'avaient plus aucune communication entre 
eux; la raison en était qu'un Yaksa demeurait sur la route 
et dévorait aussitôt les hommes qu'il pouvait saisir; le cas 
s'était déjà présenté à mainte reprise; voilà pourquoi on 
avait renoncé à toutes les allées et venues. 

Ce marchand songea à part lui : « J’observe les défenses 
du Buddha; or, d'après ce que disent les livres saints, il 
y a vingt-cinq dieux par qui, sans qu'on en puisse douter, 
je Serai aidé; j'ai entendu dire, d'autre part, que ce démon 
était tout seul; si donc je vais le soumettre, certainement 
je m’emparerai de lui. » En ce temps, il y avait plus de 
cinq cents autres marchands comme lui auxquels il dit : 
« Je possède une force extraordinaire qui me permet de 
soumettre les démons. Si vous pouviez vous rendre dans 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 89) 349 


cet autre royaume n’y trouveriez-vous pas un grand pro- 
fit?» Tous ces gens assemblés délibérèrent entre eux, 
disant : « C’est depuis fort longtemps que ces deux royau- 
mes ne communiquent plus entre eux; si nous pouvions 
aller là-bas, les gains que nous ferions seraient incalcula- 
bles. » Ils consentirent donc à aller; ils se mirent en 
route et partirent. 

Quant ils furent arrivés à mi-chemin, ils virent l'endroit 
où le démon mangeait; des ossements et des cheveux 
- humains jonchaient toute la surface du sol. Le särthaväha 
(sa-po) songea à part lui : « Voici la preuve évidente que 
ce démon a pu manger des hommes à mainte reprise; si 
je meurs, c'est mon devoir qui l'exige; mais je crains 
pour toute la caravane » ; il s'adressa alors à la bande en 
disant : « Vous autres, arrêtez-vous ici; je désire avancer 





Le Dao th 2. À 


LL + 


seul; si je parviens à triompher du démon, je reviendrai 
vous chercher; si je ne peux pas revenir, vous saurez qu'il 
m'est arrivé malheur. Que chacun de vous donc rebrousse 
chemin et n’aille pas plus avant. » 

= Alors, se portant tout seul en avant, il marcha pendant 
plusieurs 1; quand il aperçut le démon qui venait à sa 
rencontre, il songea avec un cœur calme au Buddha, et sa 
résolution bien arrêtée n’éprouva aucune crainte. Le 
démon arriva et lui demanda : « Qui êtes-vous ? » IL ré- 
pondit : «Je suis le guide qui rend le chemin praticable. » 
Le démon dit en éclatant de rire : « Mais n’avez-vous 
donc pas entendu parler de ma renommée, que vous 
veniez pour rendre le chemin praticable ? » Le sàrtha- 
vâha (sa-po) répondit : « Je savais que vous étiez ici et 
c'est pourquoi je suis venu m'adresser à vous : il faut que 
je me batte avec vous. Si vous êtes vainqueur, il vous sera 
loisible de me dévorer ; si c'est moi qui suis vainqueur, 


j'aurai ouvert un chemin pour dix mille personnes et 
s) 


] aurai] augmenté les avantages dont jouit le monde. » Le 


démon demanda : « Qui de nous portera le premier la 


350 CONTES BOUDDHIQUES (N° 89) 


main sur l’autre ? » Le marchand répondit : « C'est moi 
qui suis venu vous chercher ; c'est donc moi qui dois le 
premier porter la main sur vous. 

Le démon y ayant consenti, il v ARS l’empoigner de la 
main droite; mais sa main entra dans le ventre du démon, 
s’y fixa et il ne put l'en sortir ; il le frappa derechef de la 
main gauche, mais cette main elle aussi entra (dans le corps 
du démon ;) de la même manière ses deux pieds puis sa 
tête entrèrent tous dans le démon et il ne put plus remuer ; 
alors le yaksa lui adressa une demande par cette gâthà : 

Vos mains, vos pieds ainsi que votre lêle, — puisque 
maintenant ils sont lous cinq retenus captifs, — il ne vous 
reste plus qu'à vous avancer un peu plus pour mourir ; — 
& quoi bon vous débattre ? 

(Le sârthavâha répondit :) 

Mes mains, mes pieds, ainsi que ma têle — bien qu'ils 
_sotent lous cinq prisonniers, — je mainliens mon cœur ferme 
comme du diamant; — jamais vous neréussirez à le détacher. 

(Le démon répliqua :) 

Je suis un roi parmi les génies, — je suis un démon dont la 
force est grande pour agir, — à plusieurs reprises déjà j'ai 
dévoré vos semblables — en nombre si grand qu'on ne peul 
l'exprimer. — Maintenant votre mort est imminente; — à 
quoi sert de discourir encore (1) ? 

Le marchand répondit par cette gâthà : 

Ce corps estimpermanent ; — de bonne heure j'ai désiré 
m'en débarrasser.— O démon, maintenant vous donnez saltis- 
faction à mon vœu; — je prends donc mon corps pour vous 
en gralifier, — grâce à cela j'obliendrai la sagesse parfaile, 
— el je réalisera la connaissance qui n'a pas de supérieure. 

Le démon prononça alors la gàthà suivante pour recon- 
naitre qu'il se soumettait : 


1) Littéralement : « À quoi sert de tenir en<ore des propos flatteurs. » 
Mais on ne voit pas que l'interlocuteur du yaksa ait cherché à flatter ce 
dernier. 





CP EE RE PR PO EP 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 89-90) 351 


Votre résolution est merveilleuse, 6 mahäsatlva ; — rare- 
ment on en voit de telle dans les trois mondes. — Vous finirez 
par être un maître pour sauver les hommes ; — votre vertu 
sera parfaile avant qu'il soit longtemps; — je désireremettre 
ma personne entre vos mains, — el, le visage contre terre, 
me proslerner en vous adorant. 

Alors le yaksa s’avança et recut les cinq défenses; il 
eut des sentiments de bienveillance pour tous les êtres 
vivants ; puis il témoigna son admiration, se retira etentra 
au plus profond des montagnes. Le sârthaväha (sa-po) 
revint et appela alors les autres hommes qui s’avancèrent 
dans ce pays. Ces deux royaumes apprirent ainsi que les 
cinq défenses et les dix actions excellentes avaient soumis 
le démon et rendu praticable le chemin; alors ils re- 
connurent que la loi du Buddha était absolument véridique 
et infinie; tous les habitants acceptèrent les défenses, 
accueillirent et respectèrent les trois Vénérables et cela 
produisit dans les royaumes une grande paix; plus tard ils 
montèrent aux cieux et obtinrent la sagesse. Telle est la 
puissance bienfaisante de la foi absolue chez un sage qui 
observe les cinq défenses. 

Le Buddha dit aux bhiksus : « Celui qui en ce temps était 
le sarthaväha (sa-po), c'est moi-même. » Telle est lamanière 
dont la pâramità de pratique de çila du Bodhisattva sauve 
les êtres. 


N° 90 (1). 


CPPID., NERF Dr BNIETO ME) 


Autrefois, il y a de cela des kalpas innombrables, il y 


(1) Ce conte est la répétition du N° 20. Je l'ai cependant traduit intégra- 
lement à cause des variantes qu'il présente ; ces variantes ne TaissenU pas 
que d'être assez embarrassantes si l'on songe que les deux rédactions sont 


l'œuvre d'un seul et même auteur. 


352 CONTES BOUDDHIQUES (N° 90) 


avait un roi des paons qui, accompagné de cinq cents 
paonnes ses épouses, parcourait les montagnes en leur 
compagnie. Il vit un petit oiseau bleu dont la couleur 
était fort belle; il abandonna aussitôt ses cinq cents épou- 
ses pour suivre le petit oiseau bleu; le petit oiseau bleu 
ne se nourrissait que d’ambroisie et de fruits excellents. 
En ce temps, la femme du roi du royaume tomba malade; 
pendant la nuit, elle vit en songe le roi des paons; à son 
réveil elle dit au roi: «O0 roi, il vous faut proposer une 
récompense considérable pour qu’on le recherche; à roi, 
ordonnez que, s’il est parmi les archers quelqu'un qui peut 
prendre et apporter ici le roi des paons, vous lui ferez 
présent de mille livres d’or et vous lui donnerez votre plus 
jeune fille en mariage. » 

Les archers se répandirent dans les montagnes; (l’un 
d’eux) vit le paon qui suivait un petit oiseau bleu; alors, 
de place en place, il enduisit les arbres de bouillie de 
miel; Le paon chaque jour cherchait cette nourriture pour 
le petit oiseau bleu et de la sorte il s’accoutuma (à la pré- 
sence de cette bouillie de miel); l’homme alors enduisit 
de bouillie de miel son propre corps; le paon vint pren- 
dre la bouillie de miel et l'homme se saisit de lui; (le roi 
des paons) lui dit : «Je vous donnerai une montagne d’or 
si vous me relâchez. » L'homme répliqua : « Le roi me 
donnera de l'or et une épouse; cela me suffira jusqu'à 
la fin de mes jours. » Ainsi, le tenant, il annonça au roi 
(qu'il l'avait pris). 

Le paon dit au grand roi : « O roi, c’est parce que vous 
aimez fort votre femme que vous vous êtes emparé de 
moi; je vous prie de m'apporter de l’eau pour que je pro- 
nonce une incantation sur cette eau; vous la donnerez à 
votre femme pour qu'elle en boive et qu'elle s’en lave; si 
(votre femme) ne guérit pas, il ne sera pas trop tard pour 
me tuer.» Le roi lui donna de l’eau en l’invitant à pronon- 
cer une incantation: il fit boire cette eau à sa femme 






. 
C 
4 
1 
\ 4 
: 





BRUT SPORT 











CONTES BOUDDHIQUES (N° 90) 353 


qui se trouva alors délivrée de sa maladie. Tous ceux 
qui, soit dans le palais, soit hors du palais, souffraient de 
toutes sortes de maladies, profitèrent de cette eau et 
obtinrent la guérison. Les sujets du roi de ce royaume 
qui venaient pour prendre de l’eau étaient innombrables. 

Le paon dit au grand roi : « Il serait préférable de lier 
ma patte à une pièce de bois et de me laisser aller et 
venir à ma guise sur l’eau du lac; je prononcerai des 
incantations et cela permettra aux gens du peuple, à quel- 
que distance qu'ils se trouvent, de venir prendre de l’eau 
autant qu’ils voudront. » Le roi approuva fort cette propo- 
sition; on amena donc une pièce de bois qu’on fit entrer 
dans l’eau du lac; perché à l'extrémité, (le paon) prononça 
des incantations (sur l’eau); les gens du peuple burent de 
cette eau; les sourds entendirent, les aveugles virent, Les 
boiteux et Les bossus se redressèrent tous. 

Le paon dit au grand roi : « Tous ceux qui dans votre 
royaume souffraient de maladies ont été entièrement 
guéris; les gens du peuple me font des offrandes exacte- 
ment comme si j'étais un dieu céleste; je n'aurai plus 
jamais envie de m'en aller; ô grand roi, il vous faut 
délier ma patte pour que je puisse aller de ci et de là en 
volant sur l’eau du lac; pour dormir, je me poserai sur 
cette poutre (de votre toit) afin d'y passer la nuit. » Le roi 
ordonna alors qu’on le déliât. 

Quand il en eut été ainsi pendant plusieurs mois, {le 
paon), posé sur la poutre du toit, éclata de rire. Le roi 
lui ayant demandé pourquoi il riait, il répondit: « Je ris 
des trois sottises qui se sont produites dans le monde : la 
première est ma propre sottise; la seconde est la sottise 
du chasseur; la troisième est la sottise du roi. Moi, qui 
me trouvais accompagné de cinq cents épouses, je les ai 
abandonnées pour suivre le petit oiseau bleu; mes senti- 
ments de concupiscence ont fait que j'ai été pris par le 
chasseur; telle a été ma propre sottise. Au chasseur j'ai 


23 


354 CONTES BOUDDHIQUES (N° 90-91) 


offert une montagne d'or, mais il ne l’a pas acceptée en 
disant que le roi devait lui donner une femme et de l'or; 
telle a été la sottise du chasseur. Vous, Ô roi, vous aviez 
pris le roi divin médecin; votre femme, votre héritier 
présomptif, et tous ceux qui dans votre royaume étaient 
affligés de maladies ont pu entièrement guérir et sont 
tous redevenus beaux. Après avoir pris ce divin médecin, 
ô roi, vous ne l'avez pas tenu captif et au contraire vous 


l'avez relâché; telle a été la sottise du roi. » Le paon alors 


partit en volant. 

Le Buddha dit à Câriputra : « Celui qui était alors le roi 
des paons, c’est moi-même; celui qui était alors le roi du 
royaume, c'est vous; celle qui était alors la femme (du roi), 
c’est la femme de Devadatta; celui qui était alors le chas- 
seur, c'est Devadatta. » 


N°91: 


CPripes IX 7, pe 1071) 


Autrefois, il y avait le roi d’un royaume qui était allé 
chasser dans des régions désertes; il eut grand’ faim et 
grand soif et se trouva épuisé. Il aperçut de loin un arbre 
dans lequel il y avait un logis fort obscur; il s’y rendit 
aussitôt; à l’intérieur se trouvait une femme: le roi lui 
demanda à boire et à manger au cas où elle aurait des 
aliments tels que des fruits; il obtint d’elle tout ce qu’il 
désirait. 

Le roi demanda à voir cette femme, mais un serviteur 
lui répondit : « Elle est nue et n’a pas de vêtements. » Le 
roi alors détacha un de ses vêtements pour le lui donner, 
mais une flamme subite brüla le vêtement; il en fut ainsi 





d ét +) sur CON LES 1 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 91) 355 


4 


par trois fois ; le roi. surpris, demanda à cette femme 
pourquoi cela se produisait; elle lui répondit : « Dans une 
vie antérieure, j'étais votre femme, 6 roi; vous donnûâtes à 
manger à un cramana brahmane et en outre vous voulütes 
le vêtir ; mais en ce moment je dis qu’il suffisait de lui 
préparer à manger et qu'il ne fallait pas lui donner de 
vêtements; voilà pourquoi je subis cette peine. Si vous 
pensez encore à moi, Ô roi, faites faire des vêtements pour 
les religieux cramanas qui sont dans votre royaume; s’il 
en est un qui connaisse les livres sacrés du Buddha et qui 
prononce une invocation magique en ma faveur, jobtien- 
drai d’être délivrée de ces tourments. » 

Le roi se conforma à ces paroles, et, revenu dans son 
royaume, il fit faire des vêtements, puis il chercha des 
religieux çramanas, mais ne parvint pas à en trouver, 
car, en ce temps, il n’y avait personne dans le royaume 
qui connût les livres bouddhiques. Le roi se souvint alors 
que, lorsqu'il avait interrogé un vieux passeur retraité en 
lui demandant s’il connaissait des cramanas, le passeur lui 
avait répondu : « Autrefois il y eut un homme qui traversa 
la rivière, et qui, n’ayant pas d’argent, me donna un traité 
sur les cinq défenses et me le lut. » Le roi dit alors au 
vieux passeur : « Vous connaissez les livres saints du 
Buddha. » Il lui remit donc les vêtements en le chargeant 
de prononcer une invocation magique pour que la femme 
nue püt obtenir un bonheur sans limites et être affranchie 
de ses souffrances. La femme vit alors son corps revêtu de 
vêtements nouveaux; ainsi sa vie dans la condition de 
démon prit fin et elle dut aller naître en haut dans le pre- 
mier ciel. 


356 CONTES BOUDDHIQUES (N° 92) 


N° 92. 


CPI AIR 2 pige) 


Autrefois, sur le bord de la mer, il y avait le roi d’un 
royaume qui, étant à la chasse, se saisit d'un cramana. Il 
le retint pour en faire un chanteur; ce cramana pendant 
la nuit récitait les livres saints et prononçait des paroles 
hindoues. Le roi dit: « Ce chanteur est fort habile au 
chant. » Quand il y avait un hôte, aussitôt ce chanteur 
chantait. Or un marchand étranger qui était un upâsaka 
arriva dans ce royaume. Le roi l’invita chez lui et produisit 
le cramana en lui ordonnant de chanter. Quand l’upâsaka 
entendit qu'il récitait les textes saints profonds, son cœur 
bondit intérieurement; lorsqu'il quitta le royaume, cet 
homme vint proposer de racheter le cramana pour dix 
millions de pièces de monnaie; il alla jusqu’à trente mil- 
lions et alors le roi le lui donna. | 

Le marchand, saluant avec respect (le cramana) lui dit : 
« Je vous ai racheté pour trente millions de pièces de 
monnaie; allez où vous voulez. » Le religieux, dans l’ins- 
tant qu’il faut pour étendre le doigt, s’éleva dans l’espace 
et lui dit : « C’est vous-même, et non moi, que vous avez 
racheté. En voici l’explication : autrefois, ce roi était un 
marchand d'oignons; vous êtes venu vers le roi pour lui 
acheter des oignons, mais il vous manquait trois pièces de 
monnaie. Je fus alors votre répondant; or, vous ne rendi- 
tes point les trois pièces de monnaie. Maintenant ces (trois 
pièces de monnaie) ont produit des intérêts qui s'élèvent à 
trente millions. Vous devez rendre les trois pièces de 
monnaie primitives. » Alors l'intelligence du roi (1) s’ou- 
vrit; il reçut les cinq défenses et devint upâsaka. 


(1) Je suis la leçon de l'édition des Ming ; Suivant les autres éditions, il 


« 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 92-93) 357 


Le maître dit : « Une dette, qu’elle soit grande ou qu’elle 
soit petite, ne doit pas être négligée: il ne faut pas non 
plus en laisser la responsabilité à un autre. » 


N° 93 (4). 


TRADE APE pe 10) 


Au temps où le Buddha était dans le monde, il y avait 
un jeune garçon qui demeurait avec son frère aîné et avec 
la femme de celui-ci ; cet enfant allait chaque jour auprès 
du Buddha pour recevoir les prescriptions des livres 
saints; son frère aîné et sa belle-sœur lui en faisaient 
d'incessants reproches; enfin ils prirent le jeune garcon 
et le garrottèrent; puis ils le frappèrent à coups de bâton 
en disant : « Le Buddha et l’assemblée des bhiksus doi- 
vent vous secourir. » L'enfant versait des larmes et était 
saisi de crainte; mais il se confia dans les trois Vénérables 


s'agirait ici du marchand qui avait racheté le çramana ; mais on remarquera 
que, dès le début du conte, ce marchand nous est donné comme un upà- 
seka ; il ne peut donc pas devenir upâsaka à la fin du conte. 

(1) Dans le Tsa pi yu king attribué à l’époque des Han postérieurs, on 
trouve une autre forme de ce conte (Trip., XIX, 7, p. 32 v°) : La femme 
du frère ainé conseille à celui-ci de faire disparaitre le frère cadet pour 
n'avoir pas à partager plus tard le patrimoine avec lui. L'’aîné emmène 
le jeune enfant hors de la ville dans un cimetière éloigné et, ne voulant 
pas le tuer lui-même, il l’attache à un cyprès dans l'espérance que des 
bêtes féroces ou des démons le feront périr : « Vous m'avez souvent 
offensé, lui dit-il ; jé vous laisse passer la nuit ici pour que vous réflé- 
chissiez à vos fautes ; demain je viendrai vous chercher. » Il part; la 
nuit tombe ; l'enfant implore le ciel ; le Tathâgata, ému de pitié, répand 
la clarté autour de lui, le délie et l'empêche de souffrir de la faim. 
L'enfant souhaite de devenir üun jour Buddha pour délivrer tous les êtres 
comme il vient de l'être lui-même. Le Buddha lui explique la Loi. Le 
jeune garçon intercède en faveur de son frère ainé qui, malgré ses mau- 
vaises intentions, lui a permis de voir le Buddha et d’être affranchi des 
souffrances de la naissance et de la mort ; rentré chez lui,il convertit 
son frère aîné et sa belle-sœur qui deviennent srotäpanna. 


358 CONTES BOUDDHIQUES (N° 93-94) 





et aussitôt il obtint la sagesse de srotâäpanna; il reçut la 
puissance surnaturelle du Buddha et, avec l'arbre auquel 
il était attaché, il s’envola dans les airs; il entrait dans les 
murailles et sortait des murailles: il entrait dans la terre 
et sortait de la terre, et faisait tout cela sans aucun effort. 
Ce que voyant, son frère aîné et sa belle-sœur furent 
saisis de crainte; ils se prosternèrent la tête contre terre 
et avouèrent leurs fautes. Le jeune garcon expliqua donc 
à son frère aîné et à sa belle-sœur en quoi consistaient les 
actions bonnes et les actions mauvaises; tous ensemble 
allèrent auprès du Buddha pour recevoir les défenses; le 
Buddha alors leur rendit visible toute la série de leurs 
existences antérieures; le frère aîné et sa femme se 
réjouirent; leur cœur s’ouvrit et les souillures qui étaient 
en eux disparurent; ils obtinrent la sagesse de srotä- 
panna. 


N° 94. 


CLS NX ERS ED TMEETE) 


Autrefois il y avait un arhat qui, en compagnie d’un 
crâmanera, s’exerçait à la sagesse dans la montagne. Le 
çcrâmanera se rendait chaque jour chez des gens pieux 
pour y prendre du riz cuit. Le chemin passait sur la crête 
d’une digue, et, comme il était escarpé et dangereux, (le 
crâmanera) tombait constamment par terre en renversant 
le riz qui se souillait de boue. Le crâmanera prit le riz 
qui n’était pas sali etle mit dans le bol de son maître; il 
prit (pour lui) le riz qui était sale, le lava et le mangea. Ce 
ne fut pas seulement un seul jour qu'il en fut ainsi. Son 
maitre lui dit: « Pourquoi enlevez-vous par ce lavage toute 
la saveur du riz ? » Il répondit : « Quand je suis parti pour 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 94) 359 


mendier, il faisait beau; à mon retour il pleuvait sur la 
digue, je suis tombé par terre et j'ai renversé le riz. » 

Son maitre, gardant le silence, entra en méditation à ce 
sujet; il vit que c'était un nâga qui taquinait le çrâma- 
nera; il se leva donc et alla sur la digue; tenant en main 
son bâton, il frappa et évoqua (le nâga); celui-ci vint sous 
la forme d'un vieillard et se prosterna le visage contre 
terre. Le cramana lui dit : « Pourquoi taquinez-vous mon 
crâmanera ? » L'autre dit: «Je ne me permettrais pas de le 
taquiner, car en réalité j'aime son visage.» Le nâga 
demanda : « Pourquoi le vois-je chaque jour passer par 
là ? » Le maître répliqua : « Il va mendier de la nourri- 
ture. » Le nâga lui dit : « À partir d'aujourd'hui je vous 
prie de venir chaque jour manger dans ma maison, et 
cela jusqu'à la fin de votre vie. » Le cramana accepta 
cette invitation par son silence. À son retour il dit au 
crâmanera : « Quand vous irez mendier, restez chez ces 
gens (c’est-à-dire les gens pieux chez qui vous avez cou- 
tume d'aller) pour manger; et ne rapportez pas de nour- 
riture ici. » 

Le crämanera alla chaque jour manger chez ces gens; 
plus tard, il remarqua dans le bol de son maître deux ou 
trois grains de riz dont le parfum et la beauté n'étaient 
point ceux du riz de ce monde. Il demanda à son Ao-chang 
(upädhyäya) : « Vous nourrissez-vous en baut dans les 
cieux ? » Son maître garda le silence et ne répondit pas. 
Le çrâmanera se mit alors à surveiller son maitre pour 
savoir où il prenait sa nourriture ; il entra donc sous son lit 
en tenant dans ses mains un pied du lit. Le ho-chang (upä- 
dhyâya) étant entré en contemplation, lui et son lit s'envo- 
lèrent ensemble et arrivèrent dans la salle ornée de sept 
joyaux où se tenait le nâga. Le nâga ainsi que son épouse 
et la multitude de ses belles femmes témoignèrent tous 
leur respect au cramana puis ils témoignèrent leur res- 
pect au çrämanera. Le maître alors s’apercut (de la 


360 CONTES BOUDDHIQUES (N° 94) 


présence de son disciple), et l’invita à (sortir de dessous le 
lit); (il lui dit :) « Affermissez votre cœur et ne vous lais- 
sez pas émouvoir ; ce sont là des spectacles qui n’ont rien 
de permanent: pourquoi souilleraient-ils votre pensée? » 

Quand il eut fini de manger et qu’il s’apprêta à s’en re- 
tourner, il dit (à son disciple): « Quoique ce (nâga) possède 
un palais, les sept joyaux, une épouse et de belles femmes, 
il n'est certes qu'un animal. Vous, vous étes un crâmanera, 
et, quoique vous n'ayez pas encore atteint à la sagesse, 
vous naîtrez certainement dans le ciel des Trayastrimças; 
vous lui êtes cent fois supérieur. Ne laissez pas souiller 
votre pensée par (ce spectacle). »I1 dit encore au crâmanera: 
« Ce riz qui a une saveur exquise, quand il est entré dans 
la bouche (du nâga) se transforme en crapauds; (le nâga) 
a mal au cœur, il vomitet, quand il a rendu (ce qu'il avait 
mangé), 1l refuse cette nourriture et ne l'absorbe plus. En 
second lieu, pour ce qui est de ses femmes d’une beauté 
sans égale, quand il veut se conduire avec elles comme 
un mari avec sa femme, cela se transforme en un enla- 
cement réciproque de deux serpents. En troisième lieu, ce 
nâga a sur le dos des écailles placées à rebours ; quand le 
sable et les pierres s’introduisent entre elles, il éprouve 
des souffrances qui lui pénètrent le cœur. Puisque le 
nâga est sujet à ces trois sortes de douleurs, pourquoi 
l’envieriez-vous ? » Le çrâmanera ne répondit pas ; jour et 
nuit il pensait à cela et cessa de manger ; il tomba malade 
et mourut; son âme naquit alors dans la condition de fils 
du nâga ; terrible et surnaturel, il en arriva à être plus 
violent encore que son père. Quand sa vie prit fin, il put 
échapper (à cette condition) et renaître parmi les hommes. 

Le maître dit: « Quand un homme n’a pas encore atteint 
la sagesse, il ne faut pas lui permettre de voir ni la sagesse, 
ni la vie privée des rois. » 





L 
‘ 
É 
4 
Ë 


RO 


txt fi) 
Las ON aa Débe Aae  &  // à): 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 95) 361 


N° 95, 


CENDRES" 7, pe 100) 


Autrefois, la femme du roi d’un royaume enfanta une 
fille ; son père et sa mère la nommèrent Fille-lune ; elle 
était d’une beauté sans égale ; quand son père lui donnait 
des vêtements et des joyaux, elle disait : « Naturellement ». 
Quand elle eut atteint l’âge de seize ans, son père s’irrita 
et s’écria : « C’est moi qui vous donne ces choses ; comment 
pouvez-vous dire : Naturellement ? ». Dans la suite, un 
mendiant, étant venu à passer en demandant l’aumône, le 
père dit (à sa fille) : « Voici en vérité votre mari. » Fille- 
lune répondit : « Oui, naturellement. » Aussitôt elle s’en 
alla à sa suite. Le mendiant, saisi de crainte, n'osait pas la 
prendre ; la fille lui dit: « Vous mendiez votre nourriture 
etn'êtes jamais rassasié; quand le roi vous donne une 
épouse, pourquoi la refusez-vous? » Alors ensemble ils 
sortirent de la ville; ils se cachaient pendant le jour 
et marchaient pendant la nuit. 

Ils arrivèrent dans un grand royaume; le roi venait de 
mourir sans laisser d’héritier présomptif ; le mari et la 
femme s’assirent hors de la ville : les passants qui sor- 
taient et entraient leur demandaient : « Quels gens êtes- 
vous? Quel est votre nom de famille et quels sont vos 
noms personnels ? De quel royaume venez-vous ? » (la 
femme) répondit : « (Nous sommes venus) naturellement. » 
Il en fut ainsi pendant plus de dix jours. Alors les prin- 
cipaux ministres chargèrent huit brahmanes d'aller à la 
porte de la ville observer les uns après les autres Îles 
passants qui sortatent et qui entraient, pour deviner 
leur horoscope : il n’y eut que le mari et cette femme dont 


362 CONTES BOUDDHIQUES (N° 95) 


l’horoscope fut satisfaisant ; aussitôt les officiers de tout 
le royaume allèrent ensemble à leur rencontre pour leur 
offrir la royauté. 

Le mari et la femme, étant en possession de la royauté, 
gouvernèrent le royaume par de bonnes lois ; la population 
jouit du calme. Les divers rois de moindre importance 
vinrent leur rendre hommage ; parmi eux se trouvait le père 
de Fille-lune ; quand ils eurent fini de manger et de boire, 
Fille-lune retint seulement son père etsa mère. Fille-lune 
avait fait avec les sept joyaux un mécanisme à poissons ; 
quand la manivelle était ouverte, si on tirait à soi un 
poisson, cent vingt poissons apparaissaient ; Si on repous- 
sait un poisson, une porte s’ouvrait. (Fille-lune) descendit 
(en passant par cette porte), salua son père et lui dit : 
« Maintenant c’est naturellement que j'ai obtenu cela. » 
(Son père) lui répondit : « À vous, femme, cela a réussi: 
mais moi je ne serais point parvenu à un tel résultat. » 

Le maître dit : « Fille-lune et le mendiant dans une 
existence antérieure étaient un mari et sa femme qui tra- 
vaillaient aux champs ; (le mari) ordonna à sa femme 
d'aller chercher de la nourriture ; le mari vit de loin sa 
femme qui rencontra un crâmanera et qui s’arrêtait avec 
lui sur la berge, au bord de Ia rivière ; (le çrâmanera) 
demanda à manger à la femme, et celle-ci prit une part de 
nourriture pour l’offrir au religieux; le religieux s’arrêta 
pour manger ; le mari, qui les voyait tous deux de loin, se 
dit! qu'il se passait quelque chose de mal et, prenant en 
main son bâton, il alla voir; mais le religieux partit en 
volant. La femme dit (à son mari) : « Votre part est restée; 
ne vous irritez pas. » Le mari dit : «Ce sont les deux parts 
que je lui aurais données à manger toutes deux. » 

Le maitre dit : « le mari avait eu (d’abord) une mauvaise 
pensée et c’est pourquoi il tomba dans la condition de fils 


(4) Au lieu de À 5h, lisez jh 






Hi M AEAL De 1 D | 


mg 
salt it. LAS 





n m à à 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 95-97) 363 


d’une pauvre famille; mais ensuite, quand il eut vu le 


religieux, il se réjouit et se repentit de sa faute; c’est 
pourquoi il reçut en même temps ce bonheur. » 


N° 96. 


(Trips AIX D 19 v) 


Autrefois le Buddha, accompagné de la foule des bhiksus, 
se promenait lorsqu'il rencontra trois hommes ivres : le 
premier courut se cacher dans les herbes; le second 
s’assit correctement, se frappa les joues et dit : « Il n’est 
pas beau de violer les défenses. » Le troisième se leva en 
dansant et dit : « Le vin que j'ai bu n'appartient pas au 
Buddha ; pourquoi donc serais-je effrayé ? » Le Buddha 
dit à ÂAnanda : « L'homme qui s’est sauvé dans les herbes 
devra obtenir la délivrance comme arhat à l’époque où 
Maitreya (Wi-le) sera devenu Buddha ; l’homme qui s’est 
assis correctement et qui s’est frappé les joues n'obtiendra 
la délivrance comme arhat que sous le dernier qui viendra 
des mille Buddhas; quant à l’homme qui s'est levé en 
dansant, il n’y a pas de terme auquel il pourra être sauvé. 


N° 97. 
CPP, REX pl 9 ve) 
Autrefois il y avait un cramana qui, jour et nuit, réci- 


tait les livres saints; or un chien, qui était couché sous 
son lit, concentrait toutes les forces de son esprit à écou- 


364 CONTES BOUDDHIQUES (N° 97-98) 


ter ces livres saints et ne songeait plus à manger; quand 
ce chien se fut ainsi comporté pendant plusieurs années, 
il mourut et obtint alors la forme humaine; il naquit donc 
en qualité de fille dans le royaume de Grâvasti /Chü-wei); 
quand cette fille fut devenue grande, elle vit un çramana 
qui quétait; elle alla aussitôt vers lui et prit sa nourriture 
pour la lui donner; elle se réjouit d’agir ainsi; puis elle 
se mit à suivre le çramana et alla se faire bhiksuni; à 
force d'énergie, elle obtint la voie d’arhat. 


N°08: 


(Trips XIX 7: pp. 49-20 7) 


Autrefois, au temps où le Buddha Wei-wer (Vipacyin) 
était dans le monde, il y avait un royaume où les membres 
des familles importantes faisaient tous ensemble au même 
moment des offrandes au Buddha et à l'assemblée des 
bhiksus. Or, un membre d’une famille importante était 
pauvre et n'avait rien à offrir au Buddha; il fit cette décla- 
ration : « Je souhaite que si, parmi les bhiksus, il en est un 
qui désire avoir des remèdes, moi, un tel, je les leur 
fournisse tous. » En ce temps, il y avait un bhiksu dont le 
corps était atteint d’une maladie: ce membre d’une famille 
importante lui donna un fruit doux pour qu’il le mangeût, 
et le bhiksu obtint de se trouver à son aise et de guérir. 

Plus tard, quand la vie de ce membre d’une famille 
importante fut terminée, il naquit en haut parmi les devas; 
plus que tous les autres devas, ilavait les cinq avantages 
qui sont : 1° avoir un corps exempt de maladies: 2° être 
beau; 3° avoir une longue vie; 4° posséder des richesses ; 
5° être doué de sagesse. Ainsi pendant quatre-vingt-onze 





+ 
mil’ ane à L' “ou dl 


Le. 


is CRT ou OR da le. ji Ce ot 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 98-99) 365 


kalpas, il resta en haut comme deva; puis il descendit pour 
naître comme membre d’une famille importante et ne 
tomba pas dans les trois voies mauvaises. 

Puis, quand arriva l’époque du Buddha Çâkyamuni, il 
fut le fils d’un maître de maison, et son nom fut 7o-pao 
(Bahuratna ?). Il vit le Buddha, en fut joyeux et devint 
cramana. À force d’énergie, 1l obtint la voie et eut le titre 
d’arhat. 

Ainsi, faire du bien à un seul çramana à la noble con- 
duite, vaut mieux que de répandre des bienfaits sur la 
population perverse et corrompue de tout un royaume. 


N° 99, 


(Trip., XIX, 7, p. 20 r°.) 


Autrefois, il y avait un mari et sa femme qui tous deux 
observaient les cinq défenses et servaient les çramanas. 
Or un bhiksu qui commençait ses études et qui ne con- 
naissait pas les livres saints, vint à leur porte pour men- 
dier. Le mari et sa femme invitèrent le religieux à avancer 
et à s'asseoir; quand ils lui eurent préparé de la nourri- 
ture et qu’il eut mangé, le mari et sa femme se proster- 
nèrent à terre en lui témoignant du respect et lui dirent : 
« Depuis notre jeunesse nous servons les religieux, mais 
nous n’avons pu encore entendre les livres saints; nous 
souhaitons que vous nous délivriez de notre ignorance et 
de notre incapacité. » Le bhiksu baissa la tête, et, ne 
sachant que répondre, s’écria : «O souffrance! & souf- 
france ! » Le mari et sa femme comprirent alors dans leur 
cœur qu’il disait que, dans le monde, il n'y a en réalité que 
souffrance et aussitôt ils obtinrent quelques traces de 


366 CONTES BOUDDHIQUES (N°* 99-100) 





sagesse; le bhiksu, voyant la joie de ces deux personnes, 
obtint lui aussi quelques traces de sagesse. Le maître dit : 
« Dans des naissances antérieures, pendant plusieurs 
générations successives, ces trois personnes avaient été 
des frères qui souhaitaient s'initier à la sagesse et qui y 
travaillaient d’un commun accord; c’est pourquoi ils eurent 
l'illumination complète. » 


ta nat) botte al di dur du: ue, Dé 


N° 100. 


CErIpe EX; TZ pr20 10 


Autrefois, le roi d’un royaume, en revenant de la 
chasse, fit le tour (pradaksina) d’un stüpa qu’il rencontra 
et rendit hommage aux çramanas. Ses ministres s’en j 
moquèrent, mais le roi, qui était sage, leur posa cette 
question : « S'il y a de l’or dans une marmite, peut-on le 
prendre avec la main dans l’eau bouillante de Ia mar- 
mite. » Ils répondirent qu'on ne le pouvait pas. Le roi 
leur dit : « Pourra-t-on le prendre si on jette de l’eau 
froide dans (la marmite)? » Les ministres dirent au roi 
qu'on le pourrait. Le roi reprit : « Dans ma conduite de 
roi, les actes que je commets en chassant sont comme l’eau 
bouillante de la marmite; mais quand je brüle des parfums, 
que j'allume des lampes et que je fais le tour des stüpas, 
c'est comme si je prenais de l’eau froide pour la jeter dans 
l’eau bouillante. Ainsi, quand on règne, on commet des 


18 


actes bons et des actes mauvais; comment pourrait-on n’en 
faire que de mauvais sans en accomplir de bons ? » 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 101-102) 367 


N°0: 


CET, AIX 7 pr 201.) 


Autrefois, 1l y avait un çramana qui se mit en route 
pour aller dans un royaume étranger; la nuit étant venue, 
il ne put entrer dans la ville; il s’assit donc au-dehors dans 
les herbes. Au milieu de la nuit, un démon yaksa survint 
et le prit en lui disant qu’il voulait le dévorer. Le cra- 
mana lui répondit : « Nous serons à une grande distance 
l’un de l’autre.» « Qu'entendez-vous par être à une grande 
distance ? » demanda le démon. Le cramana répliqua : 
« Si vous me mettez à mal, je renaîtrai en haut parmi les 
devas Trayastrimcças ; quant à vous, vous entrerez dans 
les enfers. Ne serons-nous pas à une grande distance ? » 
Le démon alors renonça à son projet, fit ses excuses (au 
çramana), l’adora et s’en alla. 


N#T102: 


CPR IR 7 n 20e) 


Autrefois, le roi d’un royaume envoya mander un de ses 
amis; celui-ci dit qu'on l’excusàt auprès du roi, mais qu’il 
était en train de creuser une fosse dans la terre pour y 
enfouir des joyaux des sept sortes. À cette nouvelle, le 
roi fut très surpris etenvoya de nouveau mander son ami; 
celui-ci fit dire au roi : « Maintenant je suis en train de 
descendre les joyaux pour les placer dans la fosse.» Alors 


368 CONTES BOUDDHIQUES (N° 102-103) 


le roi envoya encore une fois mander son ami; celui-ci fit 
dire au roi : « Maintenant je suis en train de jeter de la 
terre en bas et de l'égaliser; quand j'aurai égalisé la terre, 
je viendrai. » 

(Quand il fut venu), le roi lui demanda : « Quelle est 
votre folie, quand vous enfouissez des joyaux de toutes 
sortes, d'en informer les gens? » Son ami lui dit : « Réu- 
nir parmi les aliments, tout ce qu'il y a d’agréable et 
d’excellent pour en nourrir le Buddha et l'assemblée des 
bhiksus, c’est creuser une fosse dans la terre; verser les 
soupes et disposer les mets, c’est faire descendre les 
joyaux dans la fosse; balayer le sol et l’arroser d’eau pour 
exposer les livres saints, c’est égaliser la terre. Je vous le 
dis, à roi, de tels joyaux les cinq personnes (1) elles-mêmes 
ne pourraient y porter aucune atteinte. » Le roit dit: « Fort 
bien! fort bien ! vous ne m'en avez pas informé prompte- 
ment, mais moi Je vous en informerai aussitôt ; je vais 
enfouir beaucoup de joyaux. » Alors le roi ouvrit ses tré- 
sors et fit de grandes libéralités pour nourrir le Buddha 
et l’assemblée des bhiksus; le Buddha prononça en sa 
faveur un vœu magique de purification et il conçut la 
pensée de la voie (tittotpäda). 


N°403: 


CRD CNE Dr DS 


Autrefois, un maitre de maison invita le Buddha à 
manger. En ce temps, il y eut un homme qui vendait 
du lait de vache ; ce gros personnage (mahâjana) le retint 
et l’empécha de manger; il l'engagea à observer le jeûne 


(1) L'eau, le feu, le voleur, le magistrat, la mort. Cf. p. 25. 








RE SE ne es TT C0 DT CR 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 103-104) 369 


et les abstinences, et à écouter les livres saints ; quand 
cet hôte revint chez lui, sa femme lui dit : « Je vous ai 
attendu toute la matinée et n'ai point encore mangé. » Elle 
força alors son mari à manger et à rompre son intention 
de jeüner. Malgré cela, cet homme naquit sept fois en 
haut parmi les devas et sept fois dans ce monde. Le mai- 
tre dit : « Observer le jeûne pendant un seul jour, c’est 
s'assurer de la nourriture pendant six cent mille années, 
c’est en outre acquérir les cinq bonheurs qui sont : 4° avoir 
peu de maladies; 2° avoir le corps à l'aise; 3° avoir peu de 
désirs débauchés ; 4° avoir peu besoin de dormir; 5° obtenir 
de naître en haut parmiles devas et connaître toujours les 
actes commis dans des vies antérieures. 


NATIONS 


(Éripe REC #60 20710) 


Le Buddha et la foule des bhiksus s’étant rendus à une 
invitation, il y eut un cramana et un crâmanera qui vin- 
rent après les autres; sur la route, ils rencontrèrent une 
femme débauchée qui entraîna avec elle le çramana; le 
çcramana se livra à ses désirs avec elle; quand ses désirs 
furent assouvis, il arriva à la maison où avait lieu le repas. 
Le Buddha apostropha le çrâmanera en disant : « Allez 
au pied de la montagne Sumeru et prenez-y de l’ambroisie 
que vous m'apporterez. » Le crâmanera, qui avait obtenu 
la sagesse, lança alors son bol en avant et, les mains join- 
tes, le suivit; au bout d’un moment, il revint rapportant 
de l’eau. Son maître fut accablé de honte et de crainte. Il 
regretta son péché et se fit des reproches; il obtint alors 
de devenir arhat. Cette femmé, dans une naissance anté- 
rieure, lui avait été appariée; quand :il la rencontra, il 

24 


370 CONTES BOUDDHIQUES (N° 104-105) 





s'unit à elle et, ce n’est qu'après avoir consommé cette 
faute qu’il obtint la Voie. 


N° 105. 


(Trip., XIX, 7, p. 20 r°-v°.) 


Autrefois, le roi Açoka donnait chaque jour à manger à 
mille arhats; survint après tous les autres un jeune çra- 
mana qui entra dans le palais avec les mille religieux; 
quand ce jeune çramana fut assis, il examina en haut et 
en bas la salle du palais; puis il regarda l’épouse princi- 
pale (du roi) avec persistance ; le roi en conçut de lirri- 
tation; quand le repas fut fini et que chacun s’en alla, le 
roi retint trois des chefs religieux (sthâvirä) et leur 
demanda : « D’où vient ce jeune homme ? comment 
s’appelle-t-il de son nom de famille et de son nom person- 
nel ? quels sont les maîtres qu’il sert ? si cet homme n’est 
point un çramana, pourquoi l’a-t-on fait entrer dans le 
palais ? il a considéré mon épouse principale sans détour- 
ner d'elle ses yeux et avec persistance. » 

(Les chefs de religieux) répondirent : « Ce çramana 
vient du T’ien-tchou (Inde); ses maîtres se nomment telet 
tel; son nom de famille est tel; son nom personnel est tel; 
il est doué d'intelligence et comprend les livres saints: il 
est venu tout exprès pour examiner comment était consti- 
tuée la salle de votre palais; puis, en haut, il a examiné 
les (palais des) devas Trayastrimças et les a trouvés exac- 
tement semblables ; il a songé que, dans une existence 
antérieure, votre Majesté avais mis une poignée de sable 
dans le bol du Buddha, et que telle était la magnificence 
(qui en était résultée), et (il en a conclu) que puisque, de 
nouveau maintenant, vous aviez chaque jour donné à man- 





à 
| 
3 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 105) 371 


ger à mille arhats, votre bonheur serait illimité. S'il a 
regardé l'épouse principale, c'est que cette femme, qui sur- 
passe par sa beauté incomparable seize mille autres fem- 
mes, doit dans sept jours terminer sa vie et entrer dans 
les enfers; telle est limpermanence des choses de ce monde: 
voilà pourquoi il regardait fixement (l'épouse principale). » 

Le roi, saisi de crainte, appela son épouse et remit son 
sort aux trois religieux; ceux-ci lui dirent : « O roi, 
quoique vous ayez nourri chaque jour mille hommes tels 
que nous, ces mille hommes seraient incapables d'ouvrir 
les pensées de votre épouse; il vous faut donc obtenir que 
le jeune çramana lui explique les livres saints et alors 
elle pourra promptement voir les vérités saintes et la 
sagesse. » Le roi fit chercher le religieux, et, celui-ci 
étant revenu, le roi et son épouse se prosternèrent tous 
deux le visage contre terre etsouhaitèrent de lui remettre 
leur destinée afin qu'il allégeât la gravité de leurs fautes; 
ce religieux alors expliqua à l'épouse ce qui pouvait être 
apercu de ses vies antérieures et lui rendit manifestes les 
points essentiels de la Loi; aussitôt elle se réjouit et tous 
les poils dont son corps était couvert se hérissèrent ; elle 
obtint le degré de srotäpanna. 

Cinq cents générations auparavant, cette épouse avait 
été la sœur aînée d'un religieux et ils avaient fait ensem- 
ble le serment que celui d’entre eux qui obtiendrait le 
premier la sagesse sauverait l’autre. 

Le maître dit: «S'il n'y avait pas pour les hommes les 
naissances antérieures, ils ne trouveraient jamais d’où tirer 
des explications, et si d’ailleurs ils ne voyaient pas (la per- 
sonne qui est capable de les convertir) et ne causaient pas 
avec elle, en définitive, ils ne seraient pas persuadés ; il 
faut que chacun ait le maître qui lui est destiné !. » 

(1) Cette fin assez obscure me parait signifier ceci : Les vies antérieures 


sont un principe qui permet d'expliquer certains faits en apparence bizarres, 
comme par exemple lattitude du çramana à l'égard de la reine ; d'autre 


3i2 CONTES BOUDDHIQUES (N° 406) 


N° 106. 


(Trip., XIX, 5, p.20 y.) 


Autrefois il y avait un maître de maison dont le nom était 
Yi-li-cha; sa richesse était ircalculable ; mais il était avare 
et avide et ne voulait ni bons vêtements ni bonne nourri- 
ture ;en ce temps, il y avait un vieillard pauvre qui demeu- 
rait dans son voisinage ; chaque jour il buvait et mangeait ; 
il avait à satiété du poisson et de la viande, et des hôtes 
venaient chez lui constamment. Le maître de maison 
pensa à part lui: « Mes richesses sont illimitées et cepen- 
dant je n’en fais pas autant que ce vieillard. » Alors il tua 
un poulet, fit cuire un dixième de boisseau de riz blanc, 
plaça le tout dans son char et se rendit dans un endroit 
inhabité. Il descendit de son char, mais, au moment oùil 
voulait manger, Gakra, roi des devas, se présenta à lui sous 
la forme d’un chien qui Le considéra depuis le haut jusqu’au 
bas et lui demanda (à manger); (l’homme) dit au chien : 
« Si vous ne pouvez pas vous tenir suspendu dans les 
airs la tête en bas, devrai-je vous donner {à manger) ? » 
Le chien aussitôt se tint suspendu dans les airs la tête en 
bas; le maitre de maison eut alors fort peur dans son esprit, 
(car il ne comprenait pas) comment cela pouvait se pro- 
duire ; il dit: « Si vos yeux (ne peuvent pas) être arrachés 
et posés à terre, devrai-je vous donner (à manger) ? » 
Alors les deux yeux du chien furent arrachés et tombèe- 
rent à terre. Le maitre de maison s’en alla aussitôt. 


part, les vies antérieures sont la raison pour laquelle tel homme aura une 
influence morale sur telautre homme qui serait resté insensible aux paro- 
les d’une tierce personne 





Lite ; hd Le nt 


APN" NP ER PEN 





f 
| 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 106) 373 


(Cakra), roi des devas, se transforma en la personne même 
du maître de maison et prit sa voix ; il monta sur son char 
et s’en revint ; il ordonna que, si quelque étranger se pré- 
tendait faussement être le maître de maison, on le chassât 
promptement en le frappant. Le maître de maison revint 
dans la soirée ; les portiers l’injurièrent en lui ordonnant 
de s’en aller. (Cakra), roi des devas, prit toutes ses 
richesses et en fit de grandes libéralités. 

Le maître de maison, de son côté, ne pouvant pas récu- 
pérer ses richesses, en devint fou. (Cakra,) roi des devas, 
se changea en un homme et lui demanda : « Pourquoi 
êtes-vous affligé ? » Il répondit: « Mes richesses sont 
entièrement dissipées. » (Gakra,) roi des devas, lui dit : 
« La possession des objets précieux cause beaucoup de 
soucis aux hommes ; les cinq personnes (1) surviennent 
finalement à l’improviste. Celui qui entasse des richesses 
sans donner à manger et sans faire des libéralités devient 
après sa mort un démon affamé qui est constamment privé 
de vêtements et de nourriture ; s'il échappe (à cette con- 
dition) pour devenir un homme, il tombe toujours dans la 
catégorie des gens inférieurs et misérables. Vous n’aviez 
pas compris l’impermanence ; vous étiez riche, mais avare 
et avide et vous ne donniez pas à manger; vers quel but 
se portaient vos désirs ? » (Cakra,) roi des devas, lui expli- 
qua les quatre vérités saintes, la souffrance, le vide, la 
non-réalité du corps. Le maître de maison sentit s'ouvrir 
son esprit et fut joyeux; (Gakra,) roi des devas, alors s’en 
alla. Le maître de maison put rentrer chez lui; il se re- 
pentit de ses sentiments passés, se livra de tout son cœur 
aux libéralités et obtint les premiers principes de la sa- 
gesse. 


(LGÉ pr20 RE 


374 CONTES BOUDDHIQUES (N° 107) 


N° 107. 


(Trip., XIX, 7, p. 20 v°-21 r°.) 


Autrefois il était un fils de grande famille qui était fort 
beau ; il fit en or l’image d'une fille et dit à son père 
et à sa mère: « S'il y a une fille telle que celle-ci, je 
l’'épouserai. » En ce temps, dans un autre royaume, il y 
avait une fille qui elle aussi était fort belle ; elle aussi fit 
en or l’image d’un homme et dit à son père et à sa mère: 
« S'il y a un homme tel que celui-ci, je l’épouserai. » Les 
parents chacun de leur côté apprirent ce qui en était, et 
alors, de loin, ils fiancèrent et unirent ces deux personnes 
pour qu'elles fussent mari et femme, 

En ce temps, le roi du royaume, ayant pris un miroir 
pour se regarder, dit à ses ministres rassemblés : « Dans 
le monde y a-t-il un homme dont la figure vaille la mienne? » 
On lui répondit: « Nous, vos sujets, avons entendu dire 
que dans tel royaume il y a un homme d’une beauté sans 
égale. » (Le roi) envoya alors un messager pour le quérir. 
Quand le messager fut arrivé, il dit (au jeune homme): 
« Le roi désire vous voir parce que vous êtes un sage. » 
(Le jeune homme) alors prépara son char et se mit en 
route; au bout d’un moment, il fit cette réflexion : « C’est 
à cause de mon intelligence que le roi m'a fait appe- 
ler. » Il retourna donc chez lui pour y prendre les ensei- 
gnements essentiels de ses livres, mais il vit alors sa 
femme qui se livrait à la débauche avec un étranger. Tout 
déconcerté et plein d'émotion, il en concut de l'irritation; 
sa figure s’altéra, il prit une physionomie extraordinaire 





L 
2 od  sbulh au d'évtu: C'atfèt MER db 


die à LD} 4 PJ NT Er 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 107) 375 


et devint de plus en plus laid (1); le ministre (du roi), le 
voyant devenir un tel homme, pensa que les cahots du 
voyage avaient amaigri son visage et lui réserva alors une 
place dans l'écurie pour l'y installer commodément. Au 
milieu de la nuit, (le jeunehomme) vit, dans l’écurie, épouse 
principale du roi qui était sortie pour s'unir à un pale- 
frenier. Son cœur aussitôt fut éclairé (et il se dit) : « Si 
l’épouse du roi agit ainsi, à combien plus forte raison 
ma femme (agira-t-elle de même)! » Ses soucis se dissi- 
pèrent et sa figure redevint comme auparavant (2). 

_ Il eut alors une entrevue avec le roi et le roi lui de- 
manda : « Pourquoi êtes-vous resté trois jours hors (du 
palais) ? » Il répondit: « Quand votre ministre est venu 
me chercher, j'ai oublié quelque objet ; j'ai rebroussé 
chemin et suis rentré chez moi afin de le prendre. J'ai vu 
alors ma femme qui se livrait à la débauche avec un étran- 
ger. Je me suis irrité, et, à cause de cela, j'ai eu de l’afflic- 
tion et de la colère ; aussi ma figure s’est-elle altérée ; 
je suis resté dans l'écurie pendant trois jours ; hier, 
dans l'écurie, j'ai vu votre épouse principale, 6 roi, qui 
venait pour s'unir secrètement à un palefrenier. Si votre 
femme en use ainsi, à combien plus forte raison les autres 
femmes ! Mes soucis se sont dissipés et ma figure est rede- 


(1) Cf. Joconde, premier des contes de La Fontaine : 


Le souvenir fâcheux d’un si perfide tour 
Altérait fort la beauté de Joconde ; 

Ce n'était plus ce miracle d'amour 

Qui devait charmer tout le monde. 


(2) Cf. Joconde : 


= DUIS eh tira 

Consolation non petite : 

Car voici comme il raisonna : 

Je ne suis pas le seul ; et puisque même on quitte 
Un prince si charmant pour un nain contrefait, 

Il ne faut pas que je nr'irrite 

D'être quitté pour un valet. 

Ce penser le console : il reprend tous ses charmes, 
Il devient plus beau que jamais. 


376 CONTES BOUDDHIQUES (N° 107-108) 


venue comme auparavant. » Le roi répondit : « Si ma 
femme elle-même est telle, à combien plus forte raison 
les autres femmes ordinaires ! » Ces deux hommes entrè- 
rent alors dans la montagne ; ils se coupèrent la barbe et 
les cheveux et se firent çramanas. Songeant qu’il n’est pas 
possible en compagnie des femmes de s’adonner aux occu- 
pations (saintes), ils firent des progrès dans l'excellence 
sans jamais se ralentir, et obtinrent tous deux la voie de 
Pratyeka Buddha. 


N°"F08: 


CPR RE ND re) 


Autrefois, il y eut une femme qui enfanta une fille d’une 
beauté sans égale. Quand (cette fille) eut trois ans, le roi 
du royaume la prit pour la regarder et appela un religieux 
pour déterminer, d’après son horoscope, si elle pourrait ou 
non devenir plus tard son épouse principale. Le religieux 
lui dit : « Cette fille connaîtra un homme, et Votre 
Majesté ne viendra certainement qu'après lui. » (Le roi 
dit :) « Je la tiendrai prisonnière et bien cachée. » Il 
appela alors auprès de lui une grue (et lui demanda :) « Où 
est l'endroit où vous habitez ? » Elle répondit au roi: « Je 
réside sur un arbre qui est à mi-côte d’une haute monta- 
gne; c’est un lieu par où ne peuvent passer ni les hommes 
ni les animaux. En bas, est un tourbillon d’eau sur lequel 
les bateaux ne peuvent aller. » Le roi lui dit: « Je vous 
confie cette fille pour que vous l’éleviez. » Aussitôt elle la 
saisit et l’emporta. Chaque jour elle allait prendre de la 
nourriture chez le roi pour la donner à la fille. Après 
qu'il en eut été pendant longtemps ainsi, il y eut au som- 








| 
à 


CONTES BOUDDHIQUES (N°5 108-109) 377 


met (de la montagne) un village qui fut emporté par les 
eaux; un arbre suivit, tantôt droit et tantôt incliné, le fil 
de l’eau et descendit le courant; or un jeune homme avait 
pu se cramponner à cet arbre et tomba dans le tourbillon 
d’eau sans pouvoir en sortir; arrivé à la fin du tourbillon, 
l'arbre sortit en bondissant et resta appuyé contre la mon- 
tagne; le jeune homme put monter sur l'arbre de la grue 
et s’unit avec la fille; la fille alors le tint caché. (Cepen- 
dant) la grue soulevait chaque jour la fille pour la peser, 
(pensant que), si elle devenait lourde, ce serait preuve 
qu'elle était enceinte, tandis que si elle n’était point 
encore (enceinte), elle serait légère; la grue s’aperçut 
(ainsi) que la fille était devenue lourde; elle chercha de 
tous côtés et trouva le jeune homme; elle le prit et le 
chassa; puis elle alla raconter au roi ce qui s’était passé. 
Le roi dit: « Le religieux était habile à dresser des horos- 
copes ». | 

Le maitre dit: « Quand des personnnes sont appariées 
pour des causes provenant de naissances antérieures il, 
n'y a aucune force qui puisse les maîtriser; dès que l’une 
d'elles rencontre celui à qui elle est appariée, alors leur 
union doit avoir lieu. Il en est aussi de même pour les 
animaux vivants de toute espèce. » 


NT00: 


(Tr REC" pr2 1 


Il y avait autrefois un roi d’un royaume qui gardait fort 
étroitement ses femmes. Son épouse principale dit au 
prince héritier: « Je suis votre mère ; de ma vie je n'ai 
vu le royaume ; je désirerais sortir une fois : vous devriez 


378 CONTES BOUDDHIQUES (N° 109) 


en parler au roi. » Elle lui adressa cette prière par trois 
fois et le prince héritier en parla au roi qui donna son 
consentement. Le prince héritier prit lui-même la con- 
duite du char et sortit ; sur la route, tous les sujets s'em- 
pressaient d’accourir pour saluer l’épouse ; celle-ci sortit 
la main et ouvrit la tenture afin que les hommes puissent 
la voir. Le prince héritier, s’apercevant que telle était (la 
nature des) femmes, prétexta un mal de ventre et revint. 
L’épouse lui dit : « Je suis fort dépourvue de beauté. » Le 
prince héritier pensa à part lui: « Si ma propre mère est 
telle, que ne doivent pas être les autres femmes ? » 

Pendant la nuit donc il abandonna le royaume et entra 
dans la montagne pour se promener et regarder ; or, sur 
le bord de la route, il y avait un arbre au pied duquel se 
trouvait une source de bonne eau ; le prince héritier monta 
sur l'arbre. Il aperçut soudain un brahmane qui venait 
seul ; (ce brahmane) entra dans l’eau et s’y baigna ; après 
en être sorti, il mangea ; puis il eut recours à un procédé 
magique et fit sortir un pot en le crachant ; dans le pot 
se trouvait une femme ; dans un endroit caché il s’unit à 
elle comme le mari à sa femme. Ensuite le brahmane se 
mit à dormir ; la femme alors eut recours à son tour à un 
procédé magique et fit sortir un pot en le crachant ; dans 
le pot se trouvait un jeune homme ; elle coucha encore 
avec lui, puis elle ravala le pot. Au bout d’un moment, le 
brahmane se leva, il remit la femme dans le pot, et, après 
avoir ravalé le tout, il prit son bâton et s’en alla. 

Le prince héritier revint dans le royaume et dit au roi 
d'inviter ce religieux en même temps que tous les mi- 
nistres ou subordonnés et de préparer, en la plaçant d’un 
côté (!), de la nourriture pour trois personnes. 

- Quand le brahmane fut venu, il dit : « Mais je suis seul. » 
Le prince héritier lui répondit : « O religieux, vous devez 


(1) C'est-à-dire du côté où devait être assis le religieux. 





Ds 2 du, es Su" à CR, LAS 


Lt 


id dir! dut Léo di Lu, 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 109-110) 379 


faire sortir la femme pour manger avec elle. » Le reli- 
gieux, ne pouvant résister, fit sortir la femme. Le prince 
héritier dit à la femme : « Vous devez faire sortir l’homme 
pour manger avec lui. » Il répéta cet ordre par trois fois 
et la femme, ne pouvant résister, fit sortir l’homme ; 
après qu'ils eurent mangé (tous trois) ensemble, ils se 
retirèrent. 

Le roi demanda au prince héritier: « Par quel moyen 


Saviez-vous cela ? » Il répondit : « Ma mère a désiré voir 


le royaume ; je conduisais son char; ma mère a sorti la 
main afin de pouvoir être vue par les hommes ; j'ai pensé 
que les femmes étaient capables de concevoir beaucoup 
de désirs ; j'ai alors prétexté un mal de ventre et je suis 
revenu. Puis, je suis allé dans la montagne ; j'ai vu alors 
ce religieux qui cachait dans son ventre une femme, laquelle 
devait elle-même être luxurieuse ; c'est ainsi que la luxure 
des femmes ne peut être réprimée. Je désire, à grand 
roi, que vous laissiez les femmes de votre harem agir à 
leur fantaisie. » Le roi ordonna alors que parmi les 
femmes de son harem celles qui le voudraient pussent 
suivre leurs désirs. 

Le maitre dit : « Dans le monde entier on ne peut se fier 
aux femmes. » 


Ne T0 


(Prips ATK,7, p. 24 r°-21 v°.) 


Autrefois il y avait deux hommes qui, à l'école de leur 
maître, étudiaient la sagesse; tous deux s’en allèérent dans 
un royaume étranger. Sur la route, ils virent les traces 
d'un éléphant. L'un des hommes dit: « C’est là un élé- 


380 CONTES BOUDDHIQUES (N° 110) 


phant femelle; elle est grosse d’un petit du sexe féminin; 
cet éléphant est borgne. Sur cet éléphant se trouve une 
femme qui est enceinte d’une fille. » L'autre dit : « Com- 
ment le savez-vous ? » Le premier répliqua : «Je le sais 
par la réflexion; si vous ne me croyez pas, allons en avant 
et nous verrons de nos yeux (ce qui en est). » Quand les 
deux hommes eurent rejoint l’éléphant, tout était conforme 
à ce qui avait été dit, et, plus tard, l'éléphant femelle et la 
femme enfantèrent toutes deux. Comme il en était ainsi, le 
second de ces deux hommes se dit : « L'autre et moi avons 
tous deux étudié auprès du même maître; moi seul je n’ai 
pas vu les faits essentiels. » 

Au retour, il dit à son maître : « Nous allions tous deux 
de compagnie; cet homme en voyant les traces d’un élé- 
phant a distingué que tels et tels étaient les faits essen- 
tiels et moi je ne pus le comprendre.O maitre, je désire que 
vous me donniez à nouveau une explication afin que je ne 
sois plus désordonné. » Le maître appela alors l’autre 
homme et lui demanda: « Par quel moyen avez-vous vu 
cela ? » Il répondit : « C’est par le moyen de ce que, Ô 
maître, vous nous avez toujours enseigné. En regardant 
l'endroit où l'éléphant avait uriné, j'ai reconnu que c'était 
une femelle; en observant que son pied droit enfonçait 
profondément dans le sol, j'ai reconnu qu'elle était grosse 
d’un petit du sexe femelle (1); en voyant que les herbes sur 
le côté droit du chemin n'avaient pas été touchées, j'ai 


(1) Ce passage est en contradiction avec le texte de l'Avadâna cataka 
oùilest dit: « Du moment où il connaît l'entrée du fœtus, il sait si ce sera 
un fils ou une fille; si c’est un fils, il repose sur le côté droit, si c'est 
une fille, il repose sur le côté gauche. (Trad. Feer, Ann. Musée Guimet, 
t. XVIII, p. 5). Les Chinois, pour qui le côté gauche est le plus honorable, 
admettent au contraire que la gestation d'un fils se fait à gauche. Nous 
avons une nouvelle preuve de ce fait dans un récit légendaire de la nais- 
sance de Lao seu qui est évidemment calqué sur le récit de la naissance 
du Buddha ; tandis que le Buddha sort par le côté droit de sa mère, c’est 
par le côté gauche que sort Lao fseu (Voyez le texte du Hiuan miao nei 
pien cité par Tchang Cheou-isie dans le commentaire au chap. LXIIT, de 
Sseu-ma Ts'ien). 





RARE 
Le 2. dite SES 


os df'anadh É 3 td de 





| 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 110-111) 381 


reconnu qu'elle était borgne de l’œil droit. En regardant 
l'urine qui se trouvait à l'endroit où l'éléphant s'était arrêté, 
j'ai reconnu que c'était une femme (qui était sur son dos); 
en observant que le pied droit appuyait fortement sur la 
terre j'ai reconnu que (cette femme) était enceinte d’une 
fille. C'est par des raisonnements subtils que je suis 
arrivé à ces conclusions. » 

Le maître dit : « Dans l'étude, il importe de conclure 
par la réflexion ; par la subtilité, on comprend les choses; 
si l'homme superficiel n’y parvient pas, il n’y a point là 
faute de son maître. » 


NPAPLES 


CTI XTR pp l 


Autrefois il y avait une femme mariée qui était riche 
en oret en argent. Elle entretenait des relations avec 
un homme. Prenant tout ce qu'elle possédait d’or, d’ar- 
gent et de vêtements, elle partit à sa suite. Lorsqu'ils 
arrivèrent sur le bord d'une rivière impétueuse, l’homme 
lui dit : « Remettez-moi vos richesses; je les transpor- 
terai d’abord (sur l’autre rive), puis je reviendrai vous 
chercher. » L'homme alors partit, mais il ne revint pas. 
La femme mariée resta seule sur le bord de la rivière. 
Elle vit un renard qui avait pris un épervier, mais qui le 
lâcha pour saisir un poisson; il ne put attraper le poisson 
et avait cependant perdu l'épervier. La femme mariée lui 
dit : « Combien grande est votre sottise ! Pour avoir voulu 
prendre deux vous n'avez pas un. » Le renard lui répon- 
dit : « Ma sottise est encore admissible, mais la vôtre 
dépasse la mienne. » 


382 CONTES ROUDDHIQUES (N° 1492) 


N° 119, 


(Trip., XIX, 7, p. 21 v°. 


Autrefois, la fille d’un roi-dragon (nâgaräja), étant sortie 
pour se promener, fut chargée de liens et battue par un 
gardien de bœufs. Le roi du royaume, étant sorti pour 
parcourir son territoire, apercçut cette fille, la délivra et 
lui permit de s’en aller. Le roi-dragon demanda à sa fille : 
« Pourquoi avez-vous pleuré ? » Sa fille lui dit : « Le roi 
du royaume m'a injustement battue. » Le roi-dragon dit : 
« Ce roi est habituellement bon et doux; comment battrait- 
il les gens d’une manière déraisonnable ? » Le roi-dragon 
se changea, lorsque l'obscurité fut venue, en un serpent, 
et, (caché) sous le lit, écouta (ce que disait) le roi; le roi 
dit à sa femme : « J'ai vu dans ma promenade une petite 
fille qui était battue par un gardien de bœufs; je l’ai déli- 
vrée et je lui ai permis de s’en aller. » 

Le lendemain, le roi-dragon sous la forme humaine vint 
se présenter au roi et lui dit : « Vous m'avez rendu un 
orand bienfait. J'avais permis à ma fille d'aller hier se 
promener; elle fut battue par un homme; mais elle a eu le 
bonheur que vous, ô roi, soyez venu la délivrer. Je suis 
un roi-dragon : ce que vous désirerez, vous l’obtiendrez. » 
Le roi dit : « Des objets précieux, j’en ai moi-même beau- 
coup. Je désire comprendre le langage de tous les ani- 
maux. » Le roi-dragon lui dit : « Il faut vous purifier 
pendant sept jours; quand ces sept jours seront terminés, 
venez me parler (1). Mais prenez bien garde que personne 
ne le sache (2). » 

(1) Au lieu de « venez me parler », on altendrait plutôt une phrase telle 
que : « vous comprendrez le langage {des animaux) ». 


(2) Il faut entendre que le roi sera en péril de mort, s’il révèle jamais à 
personne qu'il comprend le langage des bêtes. 





- arr ls 
sd ia. à. int 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 112), 383 


Les choses étant ainsi, le roi était en train de manger 
avec sa femme, lorsqu'il vit des papillons dont la femelle 
disait au mâle de lui prendre de la nourriture; le mâle 
lui répondit que chacun devait en prendre pour soi; la 
femelle répliqua que son ventre l’en empéchait. Le roi 
éclata de rire. Sa femme lui demanda : « O roi, pourquoi 
riez-vous ? » Le roi garda le silence. Une autre fois, le roi 
se trouvant assis avec sa femme, vit des papillons qui se 
rencontraient le long du mur, se disputaient et tombaient 
tous deux à terre en se battant. Le roi de nouveau éclata 
de rire. Sa femme lui dit: « Pour quelle cause riez-vous ? » 
Il en fut ainsi par trois fois, (le roi répondant toujours) : 
| « Je ne vous le dirai pas. » Sa femme lui déclara (alors) : 
| «O roi, si vous ne me le dites pas, je me tuerai.» Le roi lui 
| répondit : « Attendez que j'aie été me promener et je revien- 
à drai vous le dire. » Le roi alors sortit pour se promener. 

Le roi-dragon produisit par transformation un troupeau 
de plusieurs centaines de moutons qui traversaient une 
rivière. Une brebis pleine cria au bélier : « Revenez me 
chercher. » Le bélier lui répondit : « Je ne saurais abso- 
lument pas vous faire traverser (la rivière). » La brebis 
reprit : « Si vous ne me faites pas passer, je me tuerai. 





Ne voyez-vous pas le roi du royaume qui va mourir à cause 
de sa femme ? » Le bélier lui répondit : « Ce roi est un sot 
de mourir pour sa femme. Vous pouvez bien mourir; sera- 
ce à dire que je n’aie plus de brebis? » Le roi, l'ayant 
entendu, fit cette réflexion : « Tout roi que je suis d’un 
royaume entier, je n’atteins pas à la sagesse de ce bélier. » 
Lorsque le roi fut de retour, sa femme lui dit : « Si vous 
ne m'expliquez pas (pourquoi vous avez ri), je me tuerai. » 
Le roi lui répliqua : « Libre à vous de vous tuer; ce sera 
fort bien; j'ai dans mon harem beaucoup d’épouses; qu'ai- 
je besoin de vous ? » 

Le maître dit: « Bien sot est l’homme qui veut se tuer 


à cause d’une femme. » 


384 CONTES BOUDDHIQUES (N° 113) 


NAS. 


(Trip, XEX, 7, p. 21) (0) 


Autrefois, il était un royaume où les cinq sortes de 
céréales mürissaient et prospéraient et où le peuple était 
paisible; on n'avait pas de maladies et jour et nuit on 
chantait et on se réjouissait sans éprouver aucun chagrin. 
Le roi demanda à ses ministres : « J'ai entendu dire que 
dans le monde il y avaitle malheur; comment est-il fait ? » 
Ils lui répondirent : « Nous, non plus, ne l'avons pas vu. » 
Le roi envoya donc un de ses ministres dans un royaume 





voisin pour demander à acheter le malheur. 

Un deva se changea alors en homme et sur la place 
publique mit en vente (le malheur), sous la forme d’un 
porc qu'il tenait lié avec une chaîne de fer. Le ministre lui 
demanda : « Comment s’appelle cet être ? » « C’est un 


; . à4 
ne à die nn ia Ch EE, is à 


malheur femelle », lui fut-il répondu. Il reprit : « Pour 
quelle somme le vendez-vous ? » « Pour un million de 
pièces de monnaie, » répondit l’autre. Le ministre alors 
dit en considérant (le porc) : « De quoi se nourrit-il ? » « Il 
mange chaque jour un dixième de boisseau d’aiguilles, » 
répliqua (le vendeur). 

Le ministre alla de maison en maison pour chercher des 
aiguilles; alors les gens par groupes de deux ou de trois 
se rencontrèrent en se demandant les uns aux autres des 
aiguilles, et cela fit que toutes les provinces et toutes les 
villes furent bouleversées; partout où se trouvait (le porc), 
il y avait des calamités inguérissables. 

Les ministres dirent au roi: « Ce malheur femelle a 


1) Cet apologue a déjà été traduit par Julien (Les avadänas, t. 1, p. 51-55.) 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 113-114) 385 


jeté le trouble parmi le peuple, et les hommes et les 
femmes ont perdu tout ce qu'ils possédaient, nous dési- 
rons qu'on le tue pour s’en débarrasser. » Le roi approuva 
fort ce conseil. Alors, en dehors de la porte de la ville 
(on voulut le tuer), mais les armes tranchantes ne le 
pénétraient pas, les haches ne le blessaient pas, les bâtons 
ne le faisaient pas périr. On entassa du bois mort pour le 
brûler; quand le corps de la bête fut devenu rouge comme 
le feu, elle parvint à s'échapper; elle traversa le bourg et 
l'incendia, passa par la place du marché et l’incendia, 
entra dans la ville et l’incendia. Ainsi en parcourant le 
royaume elle le bouleversa; la population mourut de faim. 
Telles furent les conséquences qui furent produites parce 
qu'on avait été rassasié de joie et qu'on avait acheté le 
malheur. 


NE 


CPIPREXERS FD 2229) 


Autrefois un perroquet vola et vint se poser sur une 
montagne étrangère. Tous les animaux qui étaient dans 
cette montagne à l’envi le comblèrent d’amitiés et ne lui 
firent aucun mal. Le perroquet pensa à part lui: « Quoi- 
qu'il en soit ainsi, je ne saurais m'attarder ici; je dois 
m'en retourner. » Il partit donc. Or, quelques mois plus 
tard, un incendie se déclara sur la grande montagne, dont 
les quatre côtés furent en feu. Le perroquet, apercevant 
de loin ce qui se passait, entra dans l’eau, et, prenant de 
l’eau sur ses ailes, s’envola dans les airs; avec l'eau con- 
servée dans les plumes dont il était couvert, il aspergea 
l'incendie afin de l’éteindre: 1l allait et venait sans cesse 


D» 


“ut 


386 CONTES BOUDDHIQUES (N° 114-115) 


en répétant ce manège. Un deva lui dit : « Hé ! perroquet, 


quelle est votre sottise ? Prétendez-vous éteindre un feu 


de mille /: de superficie avec l’eau de vos deux ailes ? » 
Le perroquet répondit : « Je sais bien que je ne l’éteindrai 
pas. Mais j'ai été autrefois un hôte de la montagne et tous 
les animaux de cette montagne ont été bons pour moi et 
ont été entièrement comme des frères à mon égard. Je ne 
_ puis supporter de voir (ce qui se passe en ce moment). » 


Le deva fut ému de l'élévation de ses sentiments; il fit. 


alors tomber de la pluie qui éteignit l'incendie. 


N° 115. 


Chips XIE 7 D 72270 


Le Buddha marchait en compagnie des bhiksus lorsqu'il 
se détourna de son chemin pour entrer dans la jungle. 
Ânanda demanda au Buddha : « Pour quelle raison quittez- 
vous la route pour marcher dans la jungle ? » Le Buddha 
lui dit: « En avant de nous il y a des brigands. Les trois 
brahmanes qui viennent derrière nous vont être pris par 
ces brigands. » 

Les trois hommes qui venaient derrière (le Buddha et 
ses disciples) aperçurent un monceau d’or sur le bord du 
chemin ; ils s’arrétèrent alors et ensemble le prirent ; ils 
ordonnèrent à l’un d'eux de retourner chercher de la 
nourriture au marché qui était dans le village ; cet homme 
prit du poison et le mit dans la nourriture afin de tuer les 
deux autres (en se disant) : « Je serai seul à posséder cet 
or. » Les deux autres hommes à leur tour concurent une 
pensée (analogue) et quand ils le virent revenir, ils s'uni- 
rent pour le tuer ; après quoi ils mangèrent la nourriture 





[REA 





HS Re 
EPL 
en 


+ 


L 


E 


Fr 
PE 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 115-1146) 387 


empoisonnée et moururent tous deux. Tous trois avaient, 


chacun pour son compte, conçu de mauvaises pensées et 


c'est ainsi qu'ils se tuèrent mutuellement les uns après 


les autres. 


N°146; 


CRD RER" 7 ;2p-02"r) 


Autrefois il y avait un maître de maison qui tenait sa 
femme enfermée et ne laissait aucun homme la voir. Cette 


femme chargea un serviteur de faire un souterrain et elle 


eut des rapports avec un ciseleur d'argent. Le mari, par 
la suite, eut vent de la chose, mais sa femme lui dit: « De 
ma vie je n’ai rien commis de semblable; ne prononcez 
pas des paroles inconsidérées. » Le mari répliqua : « Je 
vous mènerai à l'endroit où est l'arbre sacré. » La femme 
dit que c'était fort bien et ils entrèrent dans la chambre du 
jeûne pour observer le jeùne pendant sept jours ; la femme 
dit secrètement au ciseleur d’argent : « Qu’allez-vous 
faire ? Feignez d’être insensé, et ayez les cheveux épars. 
Les gens que vous rencontrerez sur la place du marché, 
emportez-les en les tenant dans vos bras. » Le mari, 
quand le jeûne fut terminé, fit alors sortir sa femme; 
celle-ci lui dit: « De ma vie je n’ai vu la place du marché; 
faites-moi passer par la place du marché. » Le ciseleur 
d'argent la saisit alors dans ses bras et la coucha sur le 
sol au lieu même où elle était ; la femme cria à son mari: 
« Pourquoi laissez-vous un homme me prendre dans ses 
bras ? » Le mari répondit: « C’est un fou. » Le mari et la 
femme arrivèrent ensemble à l'endroit où était le dieu. 
(La femme) diten se prosternant la tête contre terre : « De 


388 CONTES BOUDDHIQUES (N° 116-117) 





ma vie je n’ai rien fait de mal ; ce fou seul m'a tenue dans 
ses bras. » Ainsi la femme put sauver sa vie. Le mari con- 
fus garda le silence. Telle est la fourberie des femmes. 


N°417, 


(Erin ARE SP Ep. 2207) 


Autrefois il y avait une femme qui allait se marier ; plu- i 
sieurs femmes qui l’accompagnaient étaient avec elle sur 
une tour ; elles buvaient, mangeaient et s'amusaient entre 
elles. Une orange vint tomber à terre; ces femmes la 
regardant ensemble, dirent : « Celle d’entre nous qui osera 

descendre pour ramasser l'orange et la rapporter, nous 
lui donnerons toutes à boire et à manger. » La femme qui 
devait se marier descendit de la tour et vit un jeune 
homme qui avait pris alors l'orange ets’en allait. La femme 
lui demanda de la lui donner ; le jeune homme lui répon- 
dit: « Si, au moment où vous serez près de consommer le 
mariage, vous venez d’abord chez moi, je vous rendrai 
l'orange ; sinon, je ne vous la céderai pas. » La femme y 
ayant consenti, le jeune homme lui donna donc l'orange. 
La femme put revenir en tenant (le fruit) et toutes les 
autres femmes lui offrirent à boire et à manger ; puis elles 
la conduisirent chez son époux. La femme dit à celui-ci: 
« J'ai fait un serment solennel (en vertu duquel) je désire 
aller d'abord voir un jeune homme ; au retour je deviendrat 
votre épouse. » Son mari alors la laissa aller. Quand elle 
fut sortie de la ville, elle rencontra un voleur; elle s’adressa 
à lui en implorant sa pitié, disant: «Jai fait un serment 
solennel dont je dois m’acquitter. » Le voleur la laissa 
aller. Plus loin, elle rencontra un démon qui dévorait les 


E = 
ai és, , à. 


à 1 
PT NN OT MTS | 


RE. dt 


CONTES BOUDDHIQUES (N°° 117-118) 389 


hommes; la femme se prosterna la tête contre terre en 
le priant de la laisser s’acquitter de son serment; le 
démon la laissa aller. Elle arriva chez le jeune homme qui 
l'invita à entrer et à s’asseoir ; Le jeune homme n’eut aucun 
rapport avec elle, mais il lui prépara à boire et à manger 
et la renvoya en lui donnant un gâteau d’or pour son 
usage particulier. — Le maître dit: « Ainsi, le mari, le 
voleur, le démon et le jeune homme se conduisirent tous 


quatre d’une manière excellente; cependant il y a là 


matière à réflexion; les uns disent que le mari fut le 
meilleur, car 1l devait tenir à garder sa femme; d’autres 
disent que le voleur fut le meilleur, car il devait tenir aux 
richesses; d’autres disent que le démon fut le meilleur, 
car il devait tenir à boire et à manger; d’autres disent 
que le jeune homme fut le meilleur, car il se montra fort 
réservé. » 


INOELTS: 


VÉRINS DRE 


Autrefois il y avait une femme mariée qui disait con- 
stamment: «Je ne perds rien. » Son fils prit la bague de sa 
mère et, après avoir été la jeter dans l’eau, il alla deman- 
der à sa mère où était sa bague d’or. Sa mère lui dit: 
«Je ne perds rien. » Le surlendemain, sa mère invita à 
diner Maudgalyâyana, Aniruddha et Mahâkâçyapa; il lui 
fallut alors se procurer du poisson et elle envoya un 
homme au marché pour acheter un poisson. Lorsque 
(l’homme) fut de retour, on prépara (le poisson) et dans 
son ventre on trouva la bague d’or. La mère dit à son fils: 
«Je ne perds rien. » 

Le fils, très joyeux, se rendit à l'endroit où se tenait le 


390 CONTES BOUDDHIQUES (N°* 118-119) 


Buddha et lui demanda: « Pour quelle cause ma mère 
a-t-elle ce bonheur de ne jamais rien perdre ? » Le Buddha 
lui dit: « Autrefois il y avait un ascète (rsi) qui demeurait 
dans le Nord ; lorsque l’obscurité et le froid furent arrivés 
et que ce fut l'hiver, tous les habitants passèrent au sud 
des montagnes ; il y avait une vieille mère solitaire qui 
était si pauvre qu'elle ne pouvait partir ; elle resta seule 
et garda en lieu sûr tous les ustensiles et les biens de 
cette foule d’hommes; au printemps, les gens revinrent 
tous et la mère rendit chaque objet sans aucune exception 
à son propriétaire; tous ces hommes furent satisfaits. » 
Le Buddha dit: « Celle qui en ce temps était la mère soli- 
taire, c'est votre mère; parce que, dans cette naissance 
antérieure, elle a protégé les objets qui appartenaient à 
une multitude d'hommes, elle a obtenu ce bonheur de ne 
jamais rien perdre. » 


N° 119. 


IDE NN ED 20 TN) 


Autrefois un enfant, fils d’un maître de maison, fit en 
l'honneur de Li-yue (Revata) une petite habitation qui 
pouvait tout juste le contenir lui-même; en outre il fit un 
promenoir. Plus tard, quand sa vie fut finie, il naquit en 
haut parmi les devas Trayastrimças ; il y fut en posses- 
sion d’un palais précieux qui avait quatre mille de 
tour; tous ses désirs avaient leur satisfaction; avec joie 
il prit dans ses mains des fleurs célestes et les répandit 
sur la demeure de Li-yue (Revata). Ce deva dit : « C’est 
pour avoir fait une petite habitation de boue que jai 
obtenu un palais magnifique; en pensant au bienfait que 
j'ai reçu, je viens donc répandre ces fleurs. » 









er 


R Ar 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 120) 391 


N°1420. 


Grip, AIX 7; pe 22 ve.) 


Autrefois il y avait trois religieux qui se demandèrent 
l’un à l’autre : « Comment êtes-vous parvenu à la sagesse? » 
L'un dit: « Me trouvant dans le royaume du roi, je vis 
des raisins qui étaient très gros et fort beaux ; à l'heure 
du repas de l'après-midi (1), des gens vinrent les cueillir 
et les arracher; les raisins se trouvèrent tous à terre en- 
dommagés et dans le plus grand désordre ; à ce spectacle je 
compris l’impermanence, et c'est ainsi que je parvins à la 
sagesse. » Le second de ces hommes dit: « J'étais assis 
sur le bord d’une rivière lorsque je vis une femme qui 
agitait ses mains pour laver des ustensiles ; les bracelets 
de ses bras s'entre-choquaient et par une relation de cause 
à effet produisaient du bruit. C’est ainsi que je parvins à la 
sagesse. » Le troisième de ces hommes dit: « J’étais assis 
sur le bord d’un étang où il y avait des lotus et je voyais 
les fleurs épanouies et belles ; lors du repas de l'après-midi 
plusieurs dizaines de chars survinrent; hommes et chevaux 
se baignèrent dans l'étang, et, quand ils s’en allèrent, ils 
avaient arraché toutes les fleurs; telle est limpermanence 
de toutes choses ; quand j'eus compris cela, je parvins à 
la sagesse. » . 


(1) Entre 3 ou 5 heures après-midi. 


392 CONTES BOUDDHIQUES (N° 4191) 


Nr 1421. 


(Trip., XIX, 7, p. 22 vo. 


Autrefois il y avait un brahmane qui était fort habile et 
très instruit ; il réfutait et discutait ; il mettait en honneur 
de faux principes; il altérait violemment le droit et l’essen- 
tiel ; il faisait paraître plein le vide; il amenait tous les 
êtres pour en tirer des comparaisons. Personne n’osait 
lui tenir tête et tous les gens de son pays le considéraient 
donc comme leur maître. Ensuite, il se rendit dans le 
royaume de Crâvasti (Chü-wei) et, en plein jour, se mit à 
marcher avec une lumière allumée. Les habitants de la 
ville lui demandant pourquoi il agissait ainsi, il répondit : 
« Ce royaume est plongé dans l'obscurité et dépourvu de 
clarté ; c'est pourquoi j'allume une lumière. » 

Le roi du pays en fut fort mortifié ; il fit alors suspendre 
un tambour sous la porte de la ville afin de susciter 
quelque homme intelligent qui füt capable de vaincre ce 
personnage. En ce temps, un cramana entra dans te 
royaume et demanda pourquoi il y avait ce (tambour). On 
lui répondit que le roi, mortifié par le brahmane, avait fait 
cela pour que, si quelque sage se présentait, il frappât le 
tambour. Le cramana leva le pied et en donna un coup au 
tambour. En entendant (le bruit), le roi fut très joyeux; 
il pria alors le cramana et le brahmane de venir manger 
dans la salle du trône. Le çramana dit au roi: « Excellent 
est ce brahmane ; par la sagesse et la pénétration il est 
véritablement un sage ; il n’est ni de la catégorie des 
esclaves, ni de celle des soldats, ni de celle des porteurs 
de cadavres. » Le brahmane resta silencieux sans savoir 
que répondre. Les réjouissances éclatèrent alors toutes à 





PPS ON ET Pet | 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 121-123) 393 


la fois ; on se saisit aussitôt du brahmane qu'on plaça dans 
un van à ramasser le fumier ; on balaya ses traces et on le 
chassa en toute hâte hors du royaume. Cette histoire fut 
transmise de l’un à l’autre. 


Ne422 


CPrIB NIX TS De 22000 


Il y avait autrefois un cramana qui, après avoir mangé, 
allait mourir ; il orna son visage, arrangea bien ses vête- 
ments et regarda devant et derrière. Ânanda dit au Bud- 
dha: « Ce bhiksu viole la Loi en agissant ainsi. » Le Buddha 
répondit : « C’est parce qu'il vient de parmi les femmes (1) 
et qu'un reste de coquetterie n’est pas encore entièrement 
anéanti. » Le bhiksu eut alors l'intuition de la sagesse 
d’arhat et s’en alla par parinirvâna. 


Ne: 


CPrIDA AIX 7 D 228%) 


Autrefois, au-dehors de la ville de (Grâvasti) CAhü-wer 
se trouvait une femme mariée qui était une femme pure 
et dévote et qui menait d'une manière parfaite et complète 
une conduite conforme aux défenses. Le Buddha vint en 
personne à sa porte pour demander l’aumône ; cette femme 


(1) C'est-à-dire : parce qu'il a été femme dans une naissance antérieure. 


394 CONTES BOUDDHIQUES (N° 1923) 





remplit un bol de nourriture et en outreluirendithommage. 
Le Buddha lui dit: « Quand vous sèmerez un, il produira 
dix; quand vous sèmerez dix, ils produiront cent ; quand | 
vous sèmerez cent, ils produiront mille, et ainsi de suite, se A 
produiront des dizaines et des centaines de mille. Vous 
pourrez apercevoir les vérités saintes et la sagesse, » 

Le mari de cette femme ne croyait pas à la sagesse et 
à la vertu ; restant en arrière silencieux, il avait entendu le 
vœu prononcé par le Buddha; il dit: « O cramana Gautama, 
pourquoi dites-vous de telles exagérations ? pour avoir 
fait don d’un bol de nourriture obtenir un pareil bonheur 
et en outre voir les vérités saintes et la sagesse! » Le 
Buddha lui demanda : « De quel endroit venez-vous ? » IL 
répondit qu’il venait de la ville. Le Buddha lui dit : « Quelle 
est la hauteur de l'arbre ni-kiu-lei nyagrodha) que vous 
avez vu? » « Il est haut, répondit l’autre, de quarante 
li; chaque année :ïl laisse tomber plusieurs myriades 
de mesures de dix boisseaux de fruits. » Le Buddha lui 
ayant demandé quelle était la grosseur des pépins de 
ces fruits, il répondit: « Les pépins sont gros comme des 
graines de moutarde. » (Le Buddha lui ayant demandé com- 
bien il fallait de ces pépins pour produire un tel arbre,) 
il répondit : «Il en faut fort peu. » « En faut-il un dixième de 
boisseau ? » demanda le Buddha. L'autre répondit : « Un 
seul pépin suffit. » Le Buddha répliqua : « Pourquoi dire 
une telle exagération ? planter un seul (pépin gros comme) 
une graine de moutarde et (obtenir un arbre) haut de qua- 
rante /1 et produisant chaque année plusieurs dizaines de 
myriades de fruits ! » L'autre répondit: « C’est pourtant 
la vérité. » Le Buddha reprit: « Si la terre qui est dépourvue 
de connaissance a une telle force de rétribution, à com- 
bien plus forte raison quand une personne a pris avec joie 
un bol de nourriture pour l’offrir au Buddha, le bonheur 
qu’elle s'attirera défiera-t-il toute mesure. » Le mari et sa 
femme sentirent alors leur cœur et leur intelligence 





4 
| 
: 
d 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 123-124) 395 


s'ouvrir et en ce moment même ils obtinrent la voie de 
srotäpanna. 


N° 4124. 


CÉPIR eXERS PN DA Ne 


Autrefois, un çramana qui avait déjà obtenu la sagesse 
d'anâgâmin était sur une montagne en train de faire 
bouillir des herbes pour teindre ses vêtements. En ce 
temps, un homme qui avait perdu son bœuf le cherchait 
partout: 1l vit sur la montagne la fumée d’un feu et se 
rendit alors en cet endroit pour aller voir ce qui en était; 
dans la marmite se trouvaient tous les os d’un bœuf; le 
bol (du religieux) s'était changé en une tête de bœuf; son 
kasâya s’était transformé en une peau de bœuf. L'homme 
alors rattacha la tête aux os (1) et alla de côté et d’autre 
dans le royaume ; une foule d'hommes le virent tous. 

Le çcrâmanera (2), constatant que le milieu du jour était 
déjà passé et qu’il avait frappé la gantha sans voir venir 
son maître, entra dans la chambre et s’assit en méditation; 
il aperçutalors son maître que deshommes outrageaient(3); 
il alla aussitôt vers lui et, posant la tête sur ses pieds, il 
lui demanda pourquoi cela arrivait. Son maître lui ré- 
pondit : « C’est à cause d’une faute que j'ai commise dans 
des temps fort lointains. » Le crâmanera lui dit: « Vous 
devriez pour le moment revenir manger. » Tous deux 
eurent recours à un moyen surnaturel et s’en allèrent. 

Le crâmanera, qui n'avait pas encore atteint à la sagesse, 


(1) Il reconstilua ainsi son bœuf et, croyant que le çramana le lui avait 
dérobé, il se saisit de lui comme d'un voleur et le fit emprisonner. 
Comme on le lira à la fin du conte, dans une existence antérieure, le 
cramana avait été un tueur de bœufs ; c'est pour cette raison que pré- 
sentement se produit le fâcheux miracle qui le fait passer à tort pour 
avoir volé un bœuf. 

(2) Le disciple du éramana qui avait été emprisonné. 

(3) I était obligé de <e livrer dans la prison à des travaux serviles, 


396 CONTES BOUDDHIQUES (N° 124-195) 


conservait toujours une irritation dont il ne pouvait se 
débarrasser; considérant d’une part l’homme pur et 
dévot (qu'était son maître), et d’autre part les gens du 
royaume, (il se dit): « Puisque les gens du royaume ont 
pris mon maître pour le traiter ainsi; je ferai qu’un nâga 
envoie une pluie de sable et de pierre qui ébranlera ce 
royaume et le frappera de terreur. » A peine eut-il achevé 
cette pensée que de tous côtés il plut du sable; les rem- 
parts et les murs, les habitations et les demeures furent 
entièrement détruits. Le maitre dit (au çrâmanera): « Dans 
une naissance antérieure j exerçais la profession de tueur 
de bœufs et c’est pourquoi j'ai subi ce malheur. Pour 
quelle raison avez-vous commis une telle faute? Allez- 
vous-en; vous ne devez plus me suivre. » 

Le maitre dit: « Telles étant les peines et les récom- 
penses, ne doit-on pas être fort attentif ? » 


N7125: 


CD RTA TD 287) 


Il y avait autrefois le roi d’un royaume etses cinq grands 
ministres. Un de ces ministres avait depuis longtemps 
invité le Buddha (à venir chez lui); le Buddha n’ayant 
pas accepté, il s'en retourna. Il invita le Buddha au nom 
du roi (1). Le Buddha dit : « La vie de ce ministre va main- 
tenant certainement finir ; demain qui se chargera de faire 
encore cette œuvre qui procure le bonheur ? » 

Ce ministre demanda à un devin de prononcer son horo- 
scope ; celui-ci lui dit: « Vous devez mourir par une arme 
deguerre ; gardez-vous toujours avec une armede guerre. » 
(Ce ministre) tira donc son épée et la prit en main ; quand 
la nuit fut avancée il désira se coucher et remit son épée 


(1) Cette phrase parait inutile. 





EE PS PO Vu Va 


F) PU RES UT De. 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 125-126) 397 


à sa femme pour qu'elle la tint dans ses mains; la femme 
s'endormit et laissa tomber l’épée qui coupa la tête de son 
mari; elle vint alors pleurant et criant annoncer que son 
seigneur était mort. Le roi convoqua les quatre autres 
grands ministres et leur dit: « C'était à vous à monter la 
garde auprès de lui pour avoir la chance de prévenir 
toute perfidie. Sa femme l’a suivi et soudain voici quel 
crime a été commis. Qui donc de vous était à côté de lui ? » 
Alors il coupa la main droite à ces quatre ministres. 

Ânanda demanda au Buddha pour quelle cause (cela 
s'était passé); le Buddha lui dit : « Dans une vie antérieure, 
ce mari était un jeune garçon qui gardait des moutons et 
sa femme était une brebis blanche. Les quatre ministres, 
| dans une naissance antérieure, étaient des brigands; voyant 
| ce jeune garçon qui gardait ses moutons, ils l’appelèrent 
| et levèrent tous la main droite pour lui montrer la brebis 
blanche qu’ils lui ordonnaient de tuer et de faire cuire 
pour eux cinq. Le jeune garcon, tout en larmes et ému 
de compassion, tua la brebis et la donna à manger aux 
brigands. Ainsi, dans la série des naissances et des morts, 
ils se sont trouvés réunis ensemble dans la génération 
actuelle et c'est pourquoi ils ont reçu complètement les 
peines méritées dans leurs vies antérieures. » 





N4206: 


CÉRID ENTER 7 D 40) 


Autrefois un gros personnage (çresthin) avait une 
richesse qui se comptait par myriades de millions ; il se 
plaisait constamment aux libéralités et ce qu'on lui 
demandait il ne le refusait pas. Plus tard, il engendra un 
fils qui n'avait ni mains ni pieds et qui ressemblait à un 





398 CONTES BOUDDHIQUES (N° 4126) 


poisson; on le nomma Corps-de-poisson. Après la mort 
de son père et de sa mère, (ce fils) hérita de leur fortune; 
il restait couché dans sa chambre et personne ne le 
voyait. En ce temps, il y avait un homme fort qui comp- 
tait pour se nourrir sur la cuisine du roi, mais qui toujours 
. souffrait de la faim et de la pénurie; à lui seulil tira seize 
charretées de bois de chauffage qu'il vendit pour subvenir 
à ses besoins; mais il n'avait jamais assez. 

Il se rendit chez ce gros personnage pour lui demander 
de lui donner ce dont il manquait et lui dit: « Pendant 
plusieurs années, j'ai compté sur le roi pour me faire 
boire et manger; mais jamais on ne m'a fourni (des vivres) 
en suffisance et je souffre constamment de la faim. Ayant 
appris que votre fortune se chiffrait par myriades de mil- 
lions, je suis donc venu vous demander l’aumône. » Corps- 
de-poisson l’invita à venir le voir et lui montra comment 
était fait son corps. Cet homme fort se retira et pensa en 
lui-même : « Quoique ma force soit si grande, je suis loin 
de valoir cet homme sans pieds ni mains qui puise cons- 
tamment dans ses richesses. » 

Il alla auprès du Buddha pour lui exposer ses doutes, 
(en lui disant): « Dans le monde il peut se trouver un 
homme qui est puissant et honoré à l’égal du roi et qui 
jusqu'à sa mort n'a ni mains ni pieds ; tant est grande la 
richesse qu'il a amassée ! (D'autre part), il n'y a dans 
tout le royaume aucun rival qui puisse approcher de moi 
pour la force musculaire; cependant je souffre constam- 
ment de la faim et je n'ai pas assez à boire et à manger. 
Pourquoi en est-il ainsi ? » Le Buddha lui dit : « Autrefois, 
au temps du Buddha Kâcyapa, Corps-de-poisson, et le 
roi actuel voulaient offrir ensemble à manger au Buddha. 
Vous, en ce temps, vous étiez un pauvre homme qu'ils 
pressèrent de les aider (1). Corps-de-poisson, s’étant pro- 


(1) Sous-entendez : vous vous y êtes refusé. 






CONTES BOUDDHIQUES (N° 126) 399 


curé tout ce qu'ilfallait, se mit en route avec le roi, mais 


il dit au roi : « Aujourd’hui, j'ai quelque affaire qui 
m'empêche d’aller avec vous; si je manquais cette affaire 
ce serait comme si on me coupait les mains et les pieds. » 
Celui qui en ce temps alla (jusqu’auprès du Buddha), c’est 
le roi actuel ; celui qui n’alla pas et qui manqua de parole 
c'est Corps-de-poisson ; le pauvre homme qui fut invité à Les 


aider (1), c'est vous-même. » L'homme fortsentit alorsson 


cœur et son intelligence s'ouvrir; il se fit çramana et 
obtint la sagesse d’arhat. 


(1) Le texte chinois signifie : « Le pauvre homme qui les aida. » Mais, si 
tel était le sens, on ne voit pas pourquoi ce pauvre homme aurait reçu 


un châtiment dans une vie ultérieure; il faut au contraire qu'il ait refusé de 


rendre le service qu'on lui demandait. 


CHAPITRE II 


N° 427: 


CPI ADR 7 D29"E2) 


Le Buddha expliquait les livres saints à ses disciples 
lorsqu'un chasseur, portant son arbalète sur son épaule, 
et ayant sur son dos plus de dix oiseaux morts, vint à pas- 
ser et alla voir le Buddha ; animé de sentiments parfaits 
et empressés, il désira entendre l'explication des livres 
saints ; son cœur souhaitait entendre et recevoir (cet ensei- 
gnement) ; mais le Buddha s'arrêta et ne lui expliqua point 
(les livres saints). Le chasseur se retira en disant: « Si je 
deviens Buddha, j'enseignerai la sagesse à tous les 
hommes sans distinction et je n’opposerai de refus à per- 
sonne. » 

Ananda demanda au Buddha: « Cet homme avait conçu 
le désir d’entendre les préceptes et la religion ; pourquoi 
lui avez-vous refusé (ce qu’il demandait)? » Le Buddha 
répondit: « Cet homme est un grand Bodhisattva qui con- 
serve des sentiments profonds et fermes. Il était autrefois 
roi d’un royaume et n'était pas impartial à l'égard de 
toutes ses femmes; celles qu’il ne favorisait pas s’enten- 
dirent pour le tuer en l’empoisonnant. Ce roi naquit dans 
la condition de chasseur; ses diverses femmes tombèrent 





L 
ve 
$ s 

74 

F 

A. 
l 

4 

#4 

4 

4 

: 
5: 


ja “ns , 


2 





CONTES BOUDDHIQUES (N°5 127-128) 401 


toutes dans la condition d'oiseaux et d'animaux, Quand 
maintenant 1l aura terminé sa peine il atteindra ensuite à 
la perfection. Si je lui avais expliqué les livres, j'aurais 
craint que son esprit ne fût frappé d’effroi et qu’il ne 
tombât au degré de la voie déarhat; voilà pourquoi je ne 
lui ai pas expliqué (les livres saints). » 


N° 128 


CEPIp,.s AK 7 p:23 1) 


Autrefois, dans un temple du Buddha, il y avait une 
marmite d'or; on s’en servait pour faire cuire les aliments 
de cinq saveurs qu'on offrait aux religieux. En ce temps, 
un homme du commun entra (dans le temple) pour regar- 
der ; il vit la marmite d’or et désira la dérober ; mais, n’en 
trouvant pas le moyen, il prétendit faussement être un 
çramana, et, revêtu de l’habit (religieux), s’introduisit dans 
l’assemblée des moines ; il entendit le supérieur qui dis- 
sertait sur les paroles des livres saints en donnant les 
preuves essentielles des peines et des récompenses, de la 
vie et de la mort, et en démontrant que la rétribution (suit 
l’acte) comme l'ombre (suit le corps) et comme l'écho 
(suit le son) sans qu'on puisse y échapper ; le voleur sen- 
tit sa conscience se réveiller et il se repentit ; il concut le 
désir d'appliquer son cœur (à la religion) et apercut alors 
les traces de la Voie; songeant à la cause (de sa conversion, 
il se dit que) c'était la marmite qui avait été son maitre ; 
il eut donc soin d’adorer d’abord la marmite en tournant 
trois fois autour d'elle et il expliqua toute cette affaire à 
l'assemblée des cramanas. Ainsi l'illumination a pour 
chaque homme ses causes particulières ; celui qui applique 

26 


402 CONTES BOUDDHIQUES (N°° 128-129) ; 


son cœur à une seule d’entre elles ne peut manquer 
d’apercevoir les vérités saintes. 


N° 129 


(Trip:, XIX, 7, p: 29 v*) 


Autrefois Aniruddha, qui avait déjà atteint le degré 
d'arhat, avait entre tous les bhiksus un visage fort beau. 
et ressemblait à une femme. Un jour qu'il marchait seul 
dans les herbes, un jeune homme inconsidéré le vit et 
crut qu'il était une femme; ses désirs mauvais étant 
excités, il voulut lui faire violence ; quand il reconnut que 
c'était un homme, il vit son propre corps se transformer en 
celui d’une femme. Tout honteux et attristé, il s’exila au 
plus profond des montagnes et n’osa pas rentrer chez lui 
pendant plusieurs années ; sa femme et ses enfants ne 
savaient aucunement où il était, et, pensant qu'il était 
mort, se lementaient de tristesse sans trouver de consola- 
tion. 

Aniruddha, en allant mendier, vint à passer par leur 
demeure ; l'épouse toute en pleurs lui dit que son mari 
n’était pas revenu et le supplia de le ramener à la vie par 
sa puissance bienfaisante ; Aniruddha garda le silence et 
ne répondit pas ; mais son cœur était ému de compassion; 
alors il se rendit dans la montagne et chercha à voir cet 
homme ; celui-ci aussitôt se repentit de sa faute et s’ac- 
cusa lui-même ; son corps redevint celui d’un homme ; il 
put donc retourner dans sa famille et la revoir. 

Quand un homme a obtenu la sagesse, on ne peut 
l’aborder avec de mauvaises intentions, car on éprouverait 
un malheur approprié. 








GONTES BOUDDHIQUES (N° 130) 403 


N° 130. 


GÉRIDes MERE T, D DS) 


Autrefois il y avait un bhiksu qui, assis au pied d’un 
arbre dans un enclos désert, se livrait à la méditation de 
la sagesse. Sur l'arbre se trouvait un singe qui, lorsqu'il 
voyait le bhiksu manger, descendait, et se placait à côté 
de lui; le bhiksu lui donnait les restes de son repas; 
quand le singe avait eu à manger, il allait aussitôt cher- 
cher de l’eau pour donner (au bhiksu) de quoi se laver. 

Il en fut ainsi pendant plusieurs mois, mais un jour le 
bhiksu en mangeant oublia soudain de laisser aucune 
nourriture ; le singe, n'ayant pas eu à manger, fut fort 
irrité ; il prit le kasâya du bhiksu, et, remontantsur l'arbre, 
le déchira et l’abima entièrement ; le bhiksu en colère 
contre cet animal, donna un coup de bâton et, par mégarde, 
l’atteignit et le fit tomber à terre ; le singe mourut aussi- 
tôt. 

Plusieurs autres singes vinrent tous en poussant de 
grands cris ; ils emportèrent ensemble le singe mort et 
allèrent dans un temple du Buddha ; les religieux bhiksus 
comprirent qu'il y avait certainement une cause (à leur 
conduite) ; ils réunirent alors tous Les bhiksus etfirent une 
enquête sur la raison de ces faits. Le bhiksu en question 
raconta tout ce qui s'était passé. Alors on formula le pré- 
cepte que, à partir de ce jour, quand des bhiksus pren- 
draient leurs repas ils devraient tous ménager quelques 
restes pour les donner aux êtres animés et n'auraient pas 
la permission de tout manger. Telle est l'origine de la 
charité qu'on fait à ceux qui demandent de la nourriture. 


404 CONTES BOUDDHIQUES (N° 131-132) 


N° 131. 


(Trip, XIX, 7, p. 23 ve.) 


Autrefois il y avait une tortue qui se trouva en un temps 


de sécheresse ; les lacs et les marais furent mis à sec et 
elle ne pouvait d'elle-même se rendre dans un endroit où 
elle aurait à manger. Or une grande grue vint se poser à 
côté d’elle. La tortue implora sa pitié et la supplia de la 
sauvér. La grue la saisit dans son bec; en volant, elle 
passa au-dessus d’une ville ; la tortue ne garda pas le 
silence et lui demanda: « Qu'est ceci ? Qu'est cela ? » et 
ainsi de suite sans s'arrêter. La grue alors voulut lui répon- 
dre; mais son bec s’ouvrit et aussitôt la tortue tomba sur 
la terre. Des gens la prirent, la tuèrent, la dépecèrent et la 
mangèrent. Aux hommes stupides et sans réflexion, qui ne 
veillent pas sur leur bouche et sur leur langue, s’applique 
cet apologue. | 


N°492: 


CHrIDS RER 7 pe 28%) 


Autrefois un cramana ordonna à un homme du commun 
de lui raser la tête ; quand cet homme eut fini de lui raser 
la tête, il se prosterna le visage contre terre en disant : 
« Je souhaite que, dans une vie ultérieure, on rende mon 
cœur pur etsage comme celui de cereligieux. » Le religieux 
dit : « Cet acte vous fera avoir une sagesse qui dépasse la 








fete 


à 





; 
FE 
| 
Ë 
- 


CONTES BOUDDHIQUES (N°: 132-133) 405 


mienne. » Après lui avoir rendu hommage, cet homme s’en 
alla. Plus tard, quand sa vie fut terminée, il naquit en haut 
parmi les dévas Trayastrimças. Quand sa destinée, en haut 
parmiles devas, futterminée, il descendit naître dans la con- 
dition de fils d’une famille dé caste élevée; ensuite il obtint 
de devenir çramana, et, par son intelligence, il put aperce- 
voir les traces de la Voie. Telles furent les conséquences 
de son excellente pensée. 


N° 135: 


CA TID- AD Cp DSN0) 


Autrefois il y eut un brahmane qui demanda l’aumône 
au roi d’un royaume ; le roi, qui désirait sortir pour chas- 
ser, invita le brahmane à rester dans la salle du palais 
pour attendre son retour ; il sortit ensuite pour chasser, 
eten poursuivant des oiseaux et des animaux, se sépara 
de ses ministres; il arriva dans une gorge de la montagne 
et se rencontra avec un démon qui voulut le dévorer. Le 
roi lui dit : « Ecoutez ce que j'ai à vous dire : ce matin à 
la porte de la ville, j'ai rencontré un religieux qui m'a 
demandé l’aumône ; je l’ai invité à rester dans la salle du 
palais pour y attendre mon retour. Maintenant, je vous 
prie de me laisser rentrer chez moi pour un moment et, 
quand j'aurai fait des présents à ce religieux, je reviendrai 
auprès de vous pour être dévoré. » Le démon lui répon- 


dit : « C’est maintenant que je veux vous dévorer; 
comment pourriez-vous consentir à revenir? » Le roi 
répliqua : « À merveille! si vraiment je n'étais pas de 


bonne foi, penserais-je à ce religieux? » Le démon laissa 
alors partir le roi. 


406 CONTES BOUDDHIQUES (N° 133-134) 


De retour dans son palais, le roi sortit des présents pour 
les donner au religieux et confia le royaume à son héritier 
présomptif; puis il revint auprès du démon; le démon, 


voyant venir le roi, fut touché de son extrême sincérité; 


il s’excusa et n’osa pas le dévorer. 

Le maitre dit : « Le roi par un seul acte de sincérité con- 
serva sa propre vie et sauva son royaume. À combien plus 
forte raison un homme sage, qui observe les cinq défenses, 
et qui aura l'excellente pensée de la libéralité aura-t-il 
une prospérité sans limites. » 


Ne 134. 


(Trip, XIX,7,p.923v-24 r,) 


Autrefois, le roi Acoka se plaisait sans cesse à faire des 
libéralités aux çramanas et à leur donner à manger; il 
ordonna à son fils héritier de leur verser lui-même à (boire) 
et de leur offrir (des aliments). L'héritier présomptif pro- 
nonça dans son for intérieur cette parole irritée: « Quand 
je serai roi, je tuerai tous les religieux. » Un religieux 


connut dans son cœur la colère de l'héritier présomptif et 


lui dit: « Je ne serai pas longtemps dans le monde. » 
L'héritier présomptif lui dit tout surpris : « O religieux 
votre pénétration est-elle donc telle que vous connaissiez 
mes pensées intérieures! » Il conçut alors au contraire 
cette idée : « Quand je serai roi, je ferai aux religieux des 
offrandes plus considérables encore que celles que leur 
fait mon père. » Son cœur étant disposé d’une manière favo- 
rable, il rejeta le mal pour se porter vers le bien. Le reli- 
gieux lui dit: « Au moment où vous deviendrez roi, je 
serai né en haut parmi les devas. » L’héritier présomptif 








CONTES BOUDDHIQUES (N°5 134-135) 407 


lui dit : « Très saint est ce cramana. » Plus tard, quand 
‘il fut devenu roi du royaume il exercça le gouvernement 
en observant les cinq défenses, et en accomplissant les dix 
actions excellentes et, ainsi, il produisit la prospérité et Le 
calme (pendant son règne). | 


N° 135. 


(Prips AIX "7, p524.m:) 


Autrefois, un maître de maison avaitépousé deux femmes ; 
l’épouse principale faisait chaque jour des offrandes de 
nourriture excellente aux cramanas. Un cramana étant 
venu un jour prendre de la nourriture, l'épouse secondaire 
en eut du ressentiment; le lendemain, quand le cramana 
revint, l’épouse sortit pour prendre son bol; elle remplit 
le bol d’ordures, plaça par-dessus la nourriture et le ren- 
dit au çramana. Le cramana l’emporta et s’en alla ; arrivé 
dans la montagne, il voulut manger ; il vit les ordures et 
alors lava son bol; par la suite, il n’osa plus aller (dans 
cette maison). 

‘La bouche et tout le corps de l’épouse secondaire 
exhalèrent une odeur de cadavre ; ceux qui la voyaients’en 
allaient tous pour l’éviter ; quand sa vie fut finie, elle 
tomba dans l’enfer des excréments bouillants ; ce fut ainsi 
qu'elle évolua pendant plusieurs milliers de myriades 
d'années dans les trois conditions mauvaises ; quand son 
châtiment fut terminé, elle obtint la condition humaine ; 
mais elle avait constamment le désir de manger des excré- 
ments, et, quand elle n’y parvenait pas, elle était étreinte 
de douleurs dans son ventre. Plus tard, elle devint la 
femme d’un homme, mais elle se levait pendant la nuit 
pour aller dérober et manger des excréments; comme elle 


408 CONTES BOUDDHIQUES (N° 135-136) 


faisait cela fréquemment, son mari, surpris, alla l’épier et 
vit sa femme qui mangeait des excréments. Telle fut la 
conséquence de l’acte qu'elle avait commis dans une vie 
antérieure. 

Il y a quatre choses que l’homme a de la peine à faire : 
1° (élever) des stüpas ; 2° (construire) des demeures pour 
les religieuxdes quatre points cardinaux (Caturdecasamgha); 
3° donner à manger aux religieux bhiksus ; 4° sortir du 
monde pour devenir cramana. Ces quatre choses sont ce 
par quoi on s'assure un bonheur illimité. Quelle en est la 
raison ?.… (1). 


N° 136: 


(Trip., XIX, 7, p. 24 r°.) 


Il y eut un bhiksu qui, dans sa tournée de quête, 
s'arrêta debout sur la route, et, pressé par le besoin, 
finit par uriner. Des passants qui le virent le blâmèrent 
tous en se moquant et dirent: « Pour les disciples du 
Buddbha, il y a des règles qu’ils doivent observer dans 
leur démarche, il y a des principes suivant lesquels ils 
doivent s'habiller ; or ce bhiksu urine tout debout (2) ; cela 
mérite bien la moquerie. » 

En ce temps, un hérétique de la secte des Vi-k'ien (Nir- 
grantha), voyant que les gens blâmaient ce bhiksu et se 
moquaient de lui, fit cette réflexion : « Nous autres de la 
secte des Nirgranthas, nous allons tout nus et personne 
n'en prend cure; mais parce qu'un disciple du Buddha a 


(1) Nous omettons ici quelques considérations d'ordre dogmatique. 
(2) On sait que les Hindous urinent accroupis ; en urinant debout, ce 
bhiksu manquait aux convenances. 








CONTES BOUDDHIQUES (N° 136-137) 409 


uriné debout, tout le monde se moque de lui. S’il en est 
ainsi, c'est la preuve que notre maître est dénué de tout 
principe régulier et c’est pourquoi les gens ne se moquent 
pas (de nous). » Pensant que c’était uniquement parce que 
les disciples du Buddha se conforment à une loi très pure 
et ont des observances bien réglées qu'il est facile de les 
critiquer, il prit alors son refuge auprès du Buddha et se 
fit çramana ; il obtint ainsi (le degré de) srotâpanna. 

Le bhiksu est comparable au lion qui est le roi parmi les 
animaux ; lui est le maître parmi les hommes ; dans ce 
qu'il dit, il doit se conformer à la loi; quand il marche, 
quand il s’assied et quand il se lève, il doit se soumettre 
aux observances. Celui qui est un modèle pour les hommes 
ne saurait se conduire à la légère; s’il se conduit à la 
légère, il se perd lui-même en couvrant de honte les 
anciens sages. 


N497, 


CÉPID AIN T7 DE DIET ENSS 


Cakra, roi des devas, et le premier des quatre devaràjas 
regardent le monde trois fois en quinze jours pour voir 
qui sont ceux qui observent les défenses ; quand ils voient 
des gens qui observent les défenses, les devas s’en 
réjouissent. Une fois, en un quinzième jour, Cakra, roi des 
devas, se trouvant assis dans la salle principale de son 
palais, fit cette réflexion : « Dans le monde s’il est quel- 
qu'un qui observe les trois jours d’abstinence par 
quinzaine (1),après sa mort il pourra avoir ma dignité. » Les 


(1) Il y a six jours d’abstinence par mois ; cf. p. 26, n. 2; il y à donc 


trois jours d’abstinence par quinzaine. 


A10 | CONTES BOUDDHIQUES (N° 137-138) 


devas qui étaient à ses côtés s’écrièrent tout surpris : « En 
observant simplement les trois jours d’abstinence par 
quinzaine pouvoir obtenir la même place que Çakra ! » 
Or, un bhiksu, qui avait obtenu le degré d’arhat, con- 
nut la pensée que Çakra avait eue dans son cœur et dit 
au Buddha: « Pouvez-vous contrôler si ce que GÇakra a 
dit est vrai ou non? » Le Buddha répliqua : « Cette parole 
de Cakra ne mérite aucune confiance, car elle n’est pas 
véridique ; voici pourquoi : celui qui observe les trois 


jours d’abstinence par quinzaine et qui est énergique, 


peut obtenir d’étreaffranchi du monde (1) ; comment aurait- 
il la place de Çakra ? Tel est le manque de véracité de 
cette parole à laquelle on ne doit pas ajouter foi. » Qui 
peut savoir quel est le bonheur qu’assurent les abstinences, 
sinon le Buddha seul ? 


N° 288, 
CDS RER pv) 


[I y avait dans la mer un grand dragon qui voulut faire 
pleuvoir sur la terre du Yen-feou-li (Jambudvipa) ; mais, 


craignant que la terre ne pût supporter cette eau, il fit cette 


réflexion : « Puisque la terre ne peut supporter ma pluie, 
je reviendrai faire tomber moi-même la pluie dans la 
mer. » — Les disciples bienfaisants du Buddha ont une 
magnanime bonté, qui est fort grande; ils désireraient 
répandre leurs libéralités sur les quatre-vingt seize sectes 
hérétiques; mais, de crainte qu’elles ne puissent les porter, 
les disciples du Buddha se font tour à tour du bien les 


(1) IT peut donc obtenir un avantage supérieur à celui qu'il aurait en 
devenant Cakra. 






da.” He CN PF 0 


ART 


D + 2 in 


TS PRO RE POSER CT PUS 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 138-139) 411 


uns aux autres. Ils sont comparables au nâga qui revenait 
faire tomber la pluie dans la mer. 


N° 139. 


CTP AIR: DANS 


Autrefois 1l y avait un brahmane âgé de cent vingt ans, 
qui, au temps de sa jeunesse, ne s'était pas marié et qui 
n'avait jamais eu de sentiments débauchés ; il s'établit au 
plus profond des montagnes, dans un endroit solitaire; il 
se fit une hutte d'herbes mao et une natte avec des herbes 
pong et hao; de l’eau, des fruits et des graines lui ser- 
virent de nourriture ; il n’amassa aucune richesse ; le roi 
du pays l'invita à venir, mais il n’alla point; sa pensée 
demeurait calme et parfaitement simple; il resta dans 
cette montagne pendant plusieurs milliers d'années ; chaque 
jour il se divertissait avec les animaux. 

Il y avait (auprès de lui) quatre animaux; le premier 
était nommé Renard; le second Singe ; le troisième, 
Loutre; le quatrième, Lièvre ; ces animaux, chaque jour 
auprès du religieux, écoutaient les livres saints, les expli- 
cations et les défenses; quand il en ct été ainsi pendant 
fort longtemps, les fruits et les graines à manger furent 
entièrement épuisés et alors le religieux songea à partir 
de là. Ces quatre animaux en furent fort attristés et cha- 
grinés ; ils délibérèrent entre eux, disant : « Nous auires, 
cherchons chacun de notre côté de quoi nourrir le reli- 
gieux. » 

Singe s’en alla dans une autre montagne; il y prit des 
fruits doux qu’il offrit au religieux en lui exprimant le 
désir qu'il restât et ne s’en allât pas. Renard, de son côté, 


412 CONTES BOUDDHIQUES (N° 139-140) 


se transforma en un homme: il alla chercher de la nourri- 
ture et revint en rapportant un sac de grains grillés; il 


l’offrit au religieux (en lui disant que) cela pourrait faire 


des vivres pour un mois. Loutre, à son tour, entra dans 
l'eau et revint après avoir pris un gros poisson qu'elle 
offrit au religieux (en lui disant) que cela fournirait des 
vivres pour un mois et qu'elle désirait qu'il ne s’en allât 
point. 

Lièvre pensa à part lui: « Que pourrai-je offrir pour 
nourrir le religieux ? » Il songea : « Il faut que je prenne 
mon propre corps pour l’offrir à manger. » Alors il alla 
chercher du bois mort et en allumant du feu prépara des 
charbons ardents ; il vint ensuite dire au religieux : 
« Maintenant je suis un lièvre très petit et très mince; je 
vous demande la permission d’entrer dans le feu pour y 


devenir un rôti; je vous offre, à religieux, mon propre 


corps qui pourra bien vous fournir des vivres pour un 
jour. » Lièvre alors se précipita dans le feu ; mais le feu, à 
cause de cela, cessa de brüler. 

Le religieux, voyant ce qu'avait fait le lièvre, fut touché 
de sa bonté et de son dévouement; ileut pitié de lui, et de 
lui-même resta. 


Le Buddha dit : celui qui en ce temps était le brahmane. 


c'est le Buddha T’i-ho-kie (Dipamkara); celui qui en ce 
temps était le lièvre c’est moi-même; le singe, c'est Câri- 
putra; le renard, c’est Ânanda; la loutre, c'est Maudgal- 
yâyana. 


1 RSS LATE 


CÉRIDENIEXS EDS DIEENS) 


Autrefois, cinq voyageurs, qui marchaient ensemble sur 
la route, furent surpris par la pluie et la neige et s'arrêtè- 








PP 
L : ar # — TRE De, 
: à £ : ; 
\ 1 s: k l Û À per 
| ) . . ra dr: 
* F 
: (CN 


CONTES BOUDDHIQUES (N°% 140-141) 413 


rent, pour la nuit, dans le temple d'une divinité qu’ils ren- 
contrèrent ; dans la chambre, il y avait les images de 
démons et d’esprits auxquelles les habitants du pays, tant 


fonctionnaires que gens du peuple,rendaient un culte. 


Quatre des voyageurs dirent : « Maintenant c’est le soir et 
il fait grand froid ; il nous faut prendre ces hommes de 
bois et les brüler pour faire cuire nos aliments. » Le cin- 
quième voyageur dit : « Ce sont là des objets auxquels on 
rend un culte; il ne faut pas les détruire. » Alors ils renon- 
cèrent à leur projet et ne brisèrent pas (les statues). 

Dans cette chambre, il y avait des démons qui avaient 
l'habitude de manger les hommes; ils se dirent entre eux: 
« Il nous faut précisément dévorer cet homme-ci, car cet 
homme-ci nous craint, tandis que les quatre autres sont si 
méchants, qu'on ne saurait leur faire du mal. » L'homme 
qui avait fait ces remontrances pour qu'on renonçât à 
détruire les idoles, entendit pendant la nuit, les paroles 
des démons; il se leva et appela ses compagnons en leur 
disant : « Pourquoi ne pas prendre et briser ces idoles 
afin de faire cuire nos aliments ? » Ils les prirent donc et 
les brülèrent. Les démons mangeurs d'hommes s’enfuirent 
aussitôt en courant. 

Un homme qui a étudié la sagesse doit toujours affermir 
son cœur et sa pensée et ne pas se laisser aller à la lâcheté 
et à la faiblesse qui permettent aux démons de prendre 
l'avantage sur les hommes. 


No rt 
(RIDE DR Ne) 


Autrefois, il y eut un roi qui abandonna son royaume et 
alla se faire cramana; au milieu des montagnes, il se livra 


414 CONTES BOUDDHIQUES (N°* 141-142) 


à des méditations excellentes; des herbes mao lui for- 
maient une hutte; des herbes p'ong et hao lui faisaient 
une natte; il songea qu'il avait atteint son but et s’écria 
en éclatant de rire : « C’est merveilleux ! » Un religieux, 
qui était à côté de lui, lui demanda : « Vous vous émer- 
veillez de votre joie; or, maintenant vous êtes tout seul, 
assis dans la montagne, à étudier la sagesse; quelle joie 
pouvez-vous avoir ? » Le cramana répondit : « Du temps 
que j'étais roi, j'avais beaucoup de soucis; tantôt je crai- 
gnais qu'un roi voisin ne m’enlevât mon royaume; tantôt 
je craignais que des gens ne vinssent me dépouiller de mes 
richesses; tantôt je craignais d’être l’objet de la cupidité 
des hommes ; constamment je redoutais que mes sujets 
ne fussent avides de mon argent et de mes joyaux, et ne 
se révoltassent instantanément. Maintenant que je suis 
devenu cramana, il n’y a personne qui ait à mon égard 
des sentiments de cupidité. Je m'en émerveille plus qu’on 
ne le saurait dire. C’est pourquoi je dis : « C’est merveil- 
leux ! » 


N° 142. 


GCEPIDÉCNRINE ED OST) 


Autrefois, il y avait un roi qui aimait fort la sagesse et 
la vertu. Constamment il allait tourner cent fois autour d’un 
stüpa. (Un jour qu’) il n'avait pas terminé (ses tours), le 
roi d’un pays voisin vint l’attaquer pour lui enlever son 
royaume; les ministres qui étaient à ses côtés avaient 
grand'peur; ils vinrent dire au roi: « Des troupes en 
armes sont arrivées ; à roi, cessez cette (cérémonie de) 
tourner autour du stüpa; revenez aviser aux moyens de 
repousser ce puissant ennemi. » Le roi dit : « Laissez 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 142-143) 115 


venir ces soldats ; pour moi, je ne m'arrêterai pas. » Son 
cœur et sa pensée étant comme auparavant, il Cobdne à) 
tourner autour du stüpa. Avant qu’il eut terminé (ses tours), 

les soldats se dispersèrent et se retirèrent. Ainsi, quand 
un homme a une résolution bien arrêtée qui remplit son 
cœur, il n’est aucun (obstacle) qui ne soit détruit. 


N° 1/43. 


CFripe ER 7 SD 20 Er 


Autrefois, il y avait un roi, qui, dans ses sorties, allait 
toujours rendre hommage au Buddha, sanséviter la boue, 
ni la pluie. Les ministres qui étaient à ses côtés en 
étaient chagrins et se disaient entre eux : « Quelle est 
l'idée qu’a le roi pour se tracasser ainsi ? » Le roi enten- 
dit leurs propos et, de retour dans son palais, il donna 
l'ordre à ses ministres d’aller lui chercher cent têtes 
d'animaux et une tête d'homme. Quand les ministres 
eurent dit au roi que c'était fait, le roi ordonna qu'on mit 
en vente (ces têtes) sur la place du marché; toutes se ven- 
dirent, à l'exception de la tête d'homme. 

Les ministres vinrent dire : « Quand nous avons mis 
en vente les cent têtes d'animaux, elles se sont toutes ven- 
dues; mais cette tête d'homme puante et pourrie na 
trouvé aucun acheteur. » Le roi dit aux ministres qui l’en- 
touraient : « Vous autres, ne comprenez-vous pas ? Aupara- 
vant, quand je passais à l'endroit où était le Buddha, et que 
je rendais hommage au Buddha, vous disiez : Le roi a des 
idées qui lui causent du tracas. Je désire que vous sachiez 
qu'il en est de moi comme de la tête; cette tête d'homme 
mort toute souillée est nécessaire pour rechercherle bon- 
heur, et pour pouvoir obtenir (de naître) en haut parmi les 





416 CONTES BOUDDHIQUES (N°° 143-145) 


devas; mais vous autres, dans votre stupidité, vous ne le Re : 
comprenez pasetvousdites au contraire que je me donne du 
tracas. » Ses ministres qui l’entouraient lui dirent : « En 

vérité, Ô grand roi, vous avez raison. » Ils se prosternè- 
rent la tête contre terre et s’excusèrent de leur faute en A 
disant : « Nous vos sujets, dans notre stupidité, ne pou- … 
vions atteindre (à une telle sagesse). » Plus tard, quand le 

roi sortit de nouveau, ses ministres descendirent tous de. ï 
cheval pour adorer le Buddha et prirent Le roi pour modèle. … 


N° 144. 


CEPIDSRAES.- 7, p'20E.) 


Autrefois, il était un roi qui, lorsqu'il sortait pour se 
promener, descendait en toute hâte de son char toutes les 
fois qu'il rencontrait un çramana et lui rendait hommage. 
Un religieux lui dit : « O grand roi, n’agissez pas ainsi; 
vous ne devez pas descendre de votre char. » Le roi  : 
répliqua : « Je monte; je ne descends pas; voici pourquoi | 
je dis que je monte et que je ne descends pas : en rendant 
maintenant hommage aux religieux, je devrai, quand ma 
vie sera finie, naître en haut parmi les devas; telle est la 
raison pour laquelle je dis que je monte et que je ne des- 
cends pas. » 


N°: 140: 


CPP REX 7 D-0205 12) 


Autrefois, un homme étant mort, son âme revenait car- 
resser ses vieux 0s. Quelqu'un qui était près de là lui 





CONTES BOUDDHIQUES (N°5 145-146) 417 


demanda : « Vous êtes déjà mort; à quoi bon revenir car- 
resser ces os desséchés ? » L'âme répliqua : « C’est là mon 
ancien corps; ce corps n'a pas tué d'êtres vivants, n’a pas 
dérobé, n’a pas commis de débauches avec autrui, n’a pas 
été déloyal, n’a pas proféré d’injures méchantes, ni pro- 
noncé des mensonges ou des paroles insidieuses; il n’a 
été ni jaloux, ni colère, ni insensé. Après sa mort, j'ai 
obtenu de naître en haut parmi les devas; tout ce que je 
désire se réalise spontanément et ma joie est sans limite; 
c'est pourquoi j'aime et j'estime (ce corps). » 


N°76: 


ART bd DORE LEE ea) 


Autrefois, dans un royaume étranger il y avait un çra- 
mana qui, au milieu des montagnes, se livrait à la pra- 
tique de la sagesse. Un démon se transforma en un homme 
sans tête et vint se présenter à lui. Le çramana lui 
annonça : « Vous êtes dispensé de souffrir des maux qui 
proviennent de la tête; les yeux sont ce par quoi on voit 
les couleurs; les oreilles sont ce par quoi on entend les 
sons; le nez est ce par quoi on perçoit les odeurs; la bou- 
che est ce par quoi on reçoit les saveurs. Être privé de 
tête, n'est-ce pas une joie unique ? » 

Le démon, s'étant retiré, se changea derechef en (un 
homme) qui n'avait pas de corps, mais qui avait seulement 
des mains et des pieds. Le çramana lui dit: « Celui qui 
n'a pas de corps ne connaît pas les douleurs et les déman- 
geaisons ; étant dépourvu des cinq viscères, il ne connait 
aucune maladie. N'est-ce pas là une joie unique ? » 

Le démon se retira de nouveau et se changea derechef 
en un homme sans mains ni pieds qui, en se posant sur 


21 


A1 4 autre RES 
P, F ” dy 


418 CONTES BOUDDHIQUES (N°* 146-147) 


un côté et en tournant à la façon d'une roue de char, vint M 
auprès du çramana. Le religieux lui dit: « C’estune grande 
joie de n'avoir ni mains ni pieds; on ne peut aller prendre 
le bien d’autrui. Quelle joie n’est-ce pas là ? » Le démon 


dit: « Ce cramana conserve un cœur constant et inébran- 
lable. » 

Le démon alors se changea en un homme de belle appa- 
rence et vint mettre son visage sur les pieds du religieux 


en lui disant : « O religieux, puisque vous avez su si bien. 


garder la fermeté de votre pensée, maintenant l’objet de 
votre étude sera entièrement réalisé avant qu'il soit long- 
temps. » Le visage posé sur ses pieds, il l’adora, puis se 
retira. 


Net 


(Ep XC" 7,D25 10.) 


Autrefois un çramana se livrait dans la montagne à la 
pratique de la sagesse. Son vêtement intérieur s'étant 
détaché et étant tombé à terre, il regarda avec soin tout 
autour de lui, attira doucement son vêtement etse rhabilla. 
Un esprit de la montagne sortitet dit au religieux : « Dans 
ces parages il n'y a aucun habitant; quand votre vêtement 
est tombé à terre, pourquoi vous êtes-vous tapi pour vous 
rhabiller ? » Le çramana lui répondit : « Les esprits de la 
montagne me voyaient; moi-même aussi je me voyais; en 
haut, le soleil, la lune et tous les devas me voyaient. 
Selon les convenances, il ne faut pas que le corps soit nu; 
celui qui n’a pas de pudeur n’est pas un disciple du 


Buddha. » 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 148) 419 


N° 148. 


(Trip., XIX, 7, p. 25 r°-ve.) 


Autrefois il y avait six hommes qui étaient compagnons ; 
tous ensemble tombèrent dans les enfers et se trouvèrent 
dans une même marmite. Ils voulurent tous déclarer 
quelle était leur faute originelle. Le pre mier d’entre eux 
dit : cha ; le second dit : na; le troisième dit : che; le 
quatrième dit : chôü; le cinquième dit kou; le sixième dit 
l’o-lo. Le Buddha les vit et se prit à rire ; Maudgalyâyana 
lui ayant demandé pourquoi il riait, le Buddha luirépondit : 
« Il y avait six hommes qui étaient compagnons ; ils tom- 
bèrent ensemble dans les enfers et se trouvèrent réunis 
dans une même marmite. Chacun d’eux voulut déclarer 
quelle était sa faute originelle, mais, à cause des soubre- 
sauts de l’eau qui bout, ils n’ont pu prononcer chacun plus 
d'un mot: après avoir prononcé le premier mot, chacun 
d'eux est retombé au fond (de la marmite). Le premier 
homme a dit cha ; (cela signifie :) Une durée qui est dans le 
monde de soixante centaines de mille de myriades d'années 
n’est comptée dans (l'enfer) ni-li(niraya)que comme un seul 
jour; quand donc (ce tourment) prendra-t-il fin (1) ? Le 
second homme a dit na; (cela signifie :) Il n'y a pas de 
terme fixé et moi aussi je ne sais pas en quel temps je 
serai délivré (2) ; le troisième homme a dit che; (cela 
signifie :) Hélas! il me fallait avoir de quoi subvenir à mes 
besoins, et, dans ces circonstances, je ne sus pas maitri- 


1) Le premier homme a dit cha, initiale de sasti, soixante (Sylvain 


( 
Lévi 


vi). 
2) Le second homme a dit na qui est la négation (Sylvain Lévi. 






420 CONTES BOUDDHIQUES (N° 148-149) 


ser ma pensée et dérober une part aux cinq personnes (1) 
pour la présenter en offrandes aux trois Vénérables ; 
mon avidité stupide n'était pas satisfaite ; maintenant, 
à quoi sert le repentir ? Le quatrième homme a dit chô ; 
cela signifie : Pour gagner ma vie, je n’eus pas une 
intégrité absolue; mes richesses appartenaient (en réalité) 
à d’autres hommes ; cela a fait que j'endure ces tourments. 
Le cinquième homme a dit ou; (cela signifie :) qui me 
prendra sous sa protection et me fera sortir du milieu des 
enfers(2)? Alors je ne violerai plus les défenses de la sagesse 
et je pourrai naître en haut parmi les devas et me réjouir. 
Le sixième homme a dit lo-lo; (cela signifie :) en ce qui 
concerne cette action, au début je ne l’ai point faite avec 
intention; je suis comme le conducteur de char qui a perdu 
sa route et qui s’est engagé dans un mauvais chemin; il 
brise l’essieu de son char et ses regrets ne peuvent y por- 
_ter remède. 


TEXTE DE SEPT PARABOLES CONCERNANT DES ARHATS 
HUMILIÉS (3) 


Net. 
CLRID REX 750-205) 


Autrefois le Buddha chargea Câriputra /Chü-li-fou) de 


(1) Cf. p. 368, n. 1. Le troisième homme regrette de n’avoir pas su 
dérober aux périls qui menacent l'existence humaine de quoi faire des 
offrandes au Buddha, à la Loi et à l'Assemblée. 

(2) Le cinquième homme a dit kou, c'est-à-dire kah, qui ? (Sylvain Lévi). 

(3) Les sept récits qui sont placés ici comme une sorte d’appendice au 
Kieou isa pi yu king appartiennent à un genre nettement distinct de celui 
des contes. Ils sont destinés à montrer l'insuffisance du degré d’arhat et 
la supériorité du système mahâyâniste. Je me suis borné à traduire inté- 
oralement le premier et le dernier d’entre eux et à donner une courte 
analyse des cinq autres. 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 149) 421 


se rendre du côté de l'Ouest dans le ksetra magnifique de 
Wei-wei (Vipacyin) pour y demander trois choses au Bud- 
dha de là-bas, à savoir : La personne de ce Buddha se 
porte-t-elle bien ? son enseignement de la Loi est-il comme 
il la toujours été ? ceux qui le recoivent augmentent-ils 
et font-ils des progrès ? Câriputra, animé par la puissance 
surnaturelle du Buddha, se rendit dans le ksetra et s’y 
acquitta de la commission qu’il avait reçue; le Buddha 
de là-bas lui répondit : « Tout est parfaitement tranquille 
et calme. » Alors ce Buddha fit tourner la roue d’a-wei-yue- 
Iche (avivartin), et, en faveur des sept Bodhisattvas qui y 
président, il expliqua la Loi. Après l’avoir entendu, Câri- 


_putra partit de ce ksetra et revint. Le teint de son visage 


était brillant et il marchait plus vite que d'habitude. 

Le Buddha dit à Câriputra : « Comment se fait-il que, 
après avoir été là-bas, vous marchiez avec tant de vivacité 
et que vous manifestiez tant de joie ? » Câriputra répliqua 
au Buddha : « Pour prendre une comparaison, quand un 
pauvre homme souffre de la faim et du froid, s’il trouve un 
trésor précieux, grand comme le mont Sumeru, ne se 
réjouira-t-il pas ? » « Très bien », approuva le Buddha. 
Câriputra reprit : « Quand je suis arrivé dans ce ksetra, 
j'ai pu entendre ce Buddha exposer les doctrines profon- 
des concernant l’état d’a-wei-yue-lche (avivartin); c’est 
pourquoi j'ai sauté de joie et je n'ai plus pu me mépriser. » 
Le Buddha dit: « C’est fort bien. Ce que vous avez dit est 
exact. » Le Buddha dit encore à Câriputra : « Pour me 
servir d’une comparaison, il y avait une fois un notable, 
grand Æta-lo-yue (grhapati) qui ne considérait comme 
véritables joyaux que l’or qui donne une marque rouge 
quand on le frotte (avec la pierre de touche) et les perles 
mo-nt (mani); dans sa maison on enleva done à coups de 
balais le cuivre, le fer, le plomb et l’étain pour les jeter 
dehors sur un tas de fumier; il y eut un indigent qui les 
recueillit avec joie et les emporta en disant : «J'ai obtenu 


422 CONTES BOUDDHIQUES (N° 149-150) 


beaucoup des joyaux du kia-lo-yue (grhapati). » Mais étaient- 
ce là vraiment les joyaux précieux du notable ? — « Non », 
répondit (Çâriputra). — Le Buddha lui dit alors : « Ce 
que vous avez entendu est comme ce qu'avait obtenu ce 
pauvre homme. Ce Buddha ne vous a expliqué que les dix 


actes essentiels (1) et l'espèce de pureté qui est dans l’ac- 


tion; ce que vous avez entendu ne vaut même pas la peine 
qu'on en parle.» 

Câriputra fut mortifié et sembla se dire : « Je croyais 
avoir obtenu un joyau, mais ce n’était que du plomb et de 
l’étain. » Quand Çâriputra raconta ce qui s’était passé, des 
hommes innombrables concurent la pensée des pâramitäs 


sans supérieures et égales pour tous; des hommes innom- 


brables obtinrent la dignité d’a-wer-yen. 


N° 150. 


(Trip., XIX, 7, p. 25 v°-26 r°.) 


ANALYSE : Mahâmaudgalyäyana, ayant mis en action la 
faculté de vision que lui donnait sa sagesse, aperçoit les 
huit mille ksetras des Buddhas ; émerveillé des choses 
qu'il a contemplées, il se croit supérieur au Buddha; 
mais celui-ci n'a pas de peine à le couvrir de confusion 
en faisant apparaître à ses yeux éblouis un spectacle infi- 
niment plus grandiose. 


(HG p 87% ne 


a 

A 
A 
* 

En 
I 
ES 

4 
1 
| 
4 
> 
À 
L 
: 
« 
L 
M 





LÉ a TR, 


L. 2 Rte 
DK an 
£ À d 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 151-152) 423 


N° 151. 


ÉPTIDS AIRES T7; p. 26.r°-v°.) 


ANALYSE : Dix mille arhats essaient en vain de convertir 


. un méchant nâga qui jette la terreur dans le monde par 


ses crimes ; ils ne réussissent qu’à se faire couvrir d’op- 
probres. Le Buddha paraît en personne ; le dragon cher- 
che à lui nuire sans y parvenir ; il se reconnait vaincu et 
admire la supériorité du Buddha ; cette bonne pensée lui 
vaut de renaître dans la condition de deva. 


N°40? 


CERN TD 26 NV) 


ANALYSE: Cinq cents arhats, dont les premiers sont 
Mahâämaudgalyâyana, Çâriputra et Mahâkâcyapa, tentent 
l’un après l’autre de ramener au bien les habitants d’un 
royaume pervers ; ils échouent dans leur entreprise. Le 
Buddha délègue alors le Bodhisattva Mañjucri qui opère 
sans aucune peine la conversion de tous les gens de ce 


pays. 


424 CONTES BOUDDHIQUES (N° 153-154) 


N° 153. 


(Trip., XIX, 7, p. 26 v°-27 r°.) 


ANALYSE : Le Buddha s’attriste de ce qu’il n’a réussi à 
produire que des arhats ; il est comparable à un homme et 
à une femme déjà âgés qui n’ont mis au monde que des 
filles et qui s’affligent parce que personne ne continuera 
leur famille. Le Buddha verse trois larmes ; l'univers en 
est ému et une foule d'êtres concoivent aussitôt la pensée 
du Mahâyâna ; joie du Buddha qui se voit désormais assuré 
d’avoir des continuateurs ; il est heureux comme un 
homme et une femme déjà âgés qui obtiennent enfin le 
_ fils tant désiré. 


N° 154. 


CRPIDE EXD. 27 PEN) 


ANALYSE: Un jeune homme avait trouvé un fruit excel- 
lent qu'il destinait à son père et à sa mère lorsque, 
revenant à Vaiçâli, il aperçoit l'empreinte du pied du 
Buddha Câkyamuni; il s'arrête en contemplation devant 
la marque de la roue et attend que le Buddha revienne car 
il veut lui donner son fruit. Le Buddha, qui était entré dans 
Vaicàli pour accepter une invitation d’un dânapati, connaît 
les sentiments du jeune homme et déclare son humble 
offrande supérieure aux riches présents du notable. Le 
jeune homme deviendra plus tard un Buddha nommé « le 
vénérable roi au fruit (1) ». 


AIRE 





CONTES BOUDDHIQUES (N° 155) 425 


N° 155. 


Crus. XEK: 7, p:,27 v°-98 r° ; cf, p. 10 voi r°.) 


Autrefois, le Buddha était allé en haut chez le second 
des devas Trayastrimcas pour expliquer les livres saints à 
sa mère ; il y avait alors un deva dont la longue vie appro- 
chait de sa fin ; sept choses le prouvaient: 1° l’éclat au 
milieu de sa nuque s'était éteint ; 2° Les fleurs qui ornaient 
le sommet de sa tête se flétrissaient ; 3 le teint de son 
visage s'était altéré ; 4° sur ses vêtements il y avait de la 
poussière ; 5° de la sueur sortait sous ses aisselles ; 6° son 
corps S'était amaigri ; 7° il avait quitté son trône. Ce deva 
pensa à part lui: « Quand ma longue vie sera terminée, je 
devrai abandonner mon trône de deva, mes palais faits des 
sept joyaux, mes étangs et més vergers, mes boissons et 
ma nourriture quise produisaient spontanément, et toute 
la foule de mes habiles musiciennes ; il me faudra des- 
cendre naître dans le royaume de Æiu-yi-na-kie (Kuçina- 
gara) dans le ventre d’une truie galeuse dont je serai le 
petit. » Ilen concevait par avance une grande tristesse 
et ne savait que faire, ni à quel moyen recourir pour échap- 
per à ce châtiment. 

Un deva lui dit: « Actuellement le Buddha est ici pour 
expliquer les livres saints à sa mère ; le Buddha est secou- 
rable pour tous les êtres des trois mondes ; c’est le Buddha 
seul qui peut vous délivrer de ce châtiment. » Ilse rendit 
donc auprès du Buddha, se prosterna la tête contre terre 
et l’adora ; avantmême qu'il eût posé aucune question, le 
Buddha dit à ce deva : « Tous les êtres, quels qu'ils 
soient, sont soumis à l'impermanence; vous le savez 


426 CONTES BOUDDHIQUES (N° 155) 


depuis longtemps ; pourquoi vous affligez-vous ? » Ce deva 
dit au Buddha : « Quoique je sache que le bonheur des 
devas ne peut pas être éternel, je regrette d’avoir à quitter 
le trône pour devenir un petit porc né d’une truie galeuse. 
C’est cela qui me tourmente. Si je recevais par bonheur 
quelque autre corps, je ne me permettrais pas de m’en 
irriter. » 

Le Buddha lui dit: « Si vous voulez éviter ce corps de 


petit porc, il vous faut par trois fois chercher un refugeen 


disant : namo Buddha, namo la Loi, namo l'assemblée des 
bhiksus; je confie ma destinée au Buddha ; je confie ma 
destinée à la Loi; je confie ma destinée à l’assemblée des 
bhiksus. Faites cela trois fois chaque jour. » Le deva sui- 
vit l'avis que lui avait donné le Buddha et du matin jus- 
qu’à la nuit il se confiait (dans les trois refuges). 

Or, sept jours plus tard, la longue vie de ce deva prit 
fin; il descendit naître dans le royaume de Wei-ye-li 
(Vaicâli) en qualité de fils d’un notable; tandis qu’il était 
dans le ventre de sa mère, il prononcait trois fois chaque 
jour la formule des trois refuges. À sa naissance, dès 
qu'il fut tombé à terre, il s’'agenouilla encore et prononça 
la formule des refuges; en outre, sa mère en accouchant 
n'eut pas d'humeurs sales; les servantes, qui étaient à côté 
de la mère, furent effrayées et la quittèrent en s’enfuyant; 
la mère elle-même était profondément surprise. Elle se 
dit que, si son fils avait parlé dès qu’il était tombé à terre, 
c'était parce qu'il était sous l'influence de la planète Mars 
et elle voulut le tuer. Mais, à la réflexion, elle se dit : 
« Mon jeune fils est un prodige; mais, si je tue cet enfant, 
son père m'en fera certainement un crime; j'attendrai 
d'avoir parlé de cela au notable; il ne sera pas alors trop 
tard pour tuer (mon fils). » | 

La mère recueillit donc l'enfant et vint dire au notable ; 
« J'ai enfanté un fils; dès qu'il fut tombé à terre, il se mit 
à deux genoux, joignit les mains et prononcça la formule 





D 
FAR: 


CONTES BOUDDHIQUES (N° 155) 427 


. du refuge en les trois Vénérables; toute notre maisonnée a 


trouvé cela extraordinaire et a déclaré que cela était causé 
par la planète Mars. » Le père dit: « Arrêtez-vous, arrè- 


tez-vous. Cet enfant n’est pas ordinaire. Parmi les hommes 


qui naissent dans le monde, il en est qui atteignent cent 
ans, ou quatre-vingts ou quatre-vingt-dix ans et qui ne 
savent pas encore tous remettre leur destinée aux trois 
Vénérables. À combien plus forte raison (est-il admirable) 
que cet enfant, dès qu'il fut tombé à terre, ait pu pronon- 
cer l'invocation au Buddha. Ayez soin de le nourrir et de 
veiller sur lui et ne le négligez point. » 

L'enfant donc grandit; quand il fut près d’avoir sept 
ans, il se trouvait à jouer avec des camarades de son âge 
sur le bord de la route, lorsque les disciples du Buddha 
Câriputra et Mahâmaudgalyäyana vinrent à passer auprès 
de l'enfant; celui-ci se prosterna à leurs pieds en disant : 
« Je vous salue, Ô Câriputra et Mahâmaudgalyäyana. » Çà- 
riputra et Mahâmaudgalyäyana furent fort surpris de ce 
que cet enfant savait adorer les bhiksus. L'enfant leur dit : 
« O religieux, ne me reconnaissez-vous pas? Quand le 
Buddha était en haut parmi les devas, en train d'expliquer 
les livres saints à sa mère, j'étais alors un deva qui devait 


descendre (dans ce monde) pour y devenir un petit porc. 


En suivant les avis du Buddha, j'ai pris mon refuge (dans 
les trois Vénérables) et j'ai pu devenir un homme. » Les 
bhiksus entrèrent en contemplation et à leur tour surent 
ainsi ce qui s'était passé. Ils prononcèrent alors un vœu 
magique en disant: Z'seu-li-lche. 

L'enfant dit à Maudgalyâyana et à Câriputra : «Je désire 
que, en mon nom, vous invitiez à venir l’Honoré du 
monde, tous les Bodhisattvas et les religieux ainsi que les 
bienfaiteurs. » Maudgalyâävana et Câriputra consenti- 
rent à recevoir sa proposition. L'enfant revint alors dire à 
son père et à sa mère: « Tout à l'heure, je jouais ici et là, 
lorsque je vis passer deux disciples du Buddha; j'en ai 


428 CONTES BOUDDHIQUES (N° 155) 


profité pour inviter à dîner le Buddha et les quatre caté- 
gories (de sa suite). Je désire que vous leur prépariez des 
mets doux et excellents. » Son père et sa mère acceptèrent 
ce qu'il disait et se conformèrent à ses paroles: ils s'émer- 
veillèrent de ce que, malgré son jeune âge, il avait conçu 
une noble pensée; en outre, ils trouvèrent admirable que, 
par sa conduite, il eût pu explorer et connaître ses vies 
antérieures; prenant les objets les plus précieux et les 
plus exquis, ils rassemblèrent les aliments dont la saveur 


était la plus réputée dans le monde, recherchèrent tout 


ce qu'il y avait de meilleur et de plus fin et dépassèrent 
même ce dont l'enfant avait eu l’idée. Le Buddha et les 
religieux en foule, à cause de cette action méritoire, vin- 
rent tous, en ayant recours à leurs puissances surnaturel- 
les, dans la demeure de l'enfant pour y manger. Le père 
et la mère, les grands et les petits leur firent des offran- 
_des et les nourrirent, et quand ce fut fini, firent passer 
des parfums, et de l’eau pour se laver; tout cela fut con- 
forme à la Loi, Le Buddha leur expliqua les livres saints; 
aussitôt, le père, la mère, ainsi que l'enfant et tous leurs 
parents en ligne paternelle et maternelle, obtinrent tous 
le degré d’a-wei-yue-tche (avivartin). 
Si telle est la grandeur du bonheur produit par le fait 
de prendre son refuge (dans les trois Vénérables), quel 
ne sera pas (le bonheur qu'on acquerra), si jusqu'à la fin de 
sa vie, on agit conformément à la sagesse et à la religion ? 


(Fin du Kieou tsa pi yu king.) 





2328. — Tours, imprimerie E. ARRAULT et Cie. 





ui A: # : « 


Poe eV Ag Ps Lg #4 tr pére 







TABLE DES MATIÈRES 


DU TOME PREMIER 





CONS Re A RS LA re te 


MAUR TOUS RINDS  QUMErFOS ESS NE LS ER RUE La Re el 
ORCH DL'yu: king numero DEEE Pme ar OT 








LL: | 2328. — Tours, imprimerie E. ARRAULT et Cie. 









































LA 
: 
' 
: 
: D 
r += nd « MER + eu L 
4 Hd nov MT ,. v 
è . Son | A7 PES 
; ï 
ee peer 
x 
3 
# 
D: 
é L 
4 
» > 0 L] » 
| RUE FE ps. 
7 MT A A 
CLR AR Va L AE 
ET Ut ï 49e: CE 44 
+ LPS MIA É < LP 1 
1 r L , ee | 2 \ 
4 *55 : 
| j ; Se f' Lt. : 
MP 1 * 
‘RE 
420 dl # 2 « we 71 
Ù *; a L L Ê 
! à % na. , 13 LI gs . n s 
. LA + à Ê 
4 7 Fr # ut, 
ADR : | DO NOT. 
FES N 4% 
Me. A ints À nè MAS 
PURE S É 
ù Nr F 
Ait SAS 4 


ou le REMOVE 
+à se ail | THE. : | sf 





de 
on. 

cNTHs | 

ja POCKET 





$ à FRE Acme Library Card Pocket 
ÉMEUR di ne LOWE-MARTIN CO. LIMITED 


























dé À: 
à toire EL 





Arr A NT 
ALLÉE 1 
(LES à : 
AR ENS 


" 


à à 
: 4h 
LENAQUU 
vu» 
ai 


4 4 
+ Mit Re: Lu 
Cf 
La TR D VO 
FQTA VAS" 14 QE Cv 


14 
\ LAN 
nt 





